Аннотация: «Королевство будет жить в мире и процветании, пока на престоле его будет сидеть женщина» Таково древнее пророчество… но кто теперь верит пророчествам! Ведь последняя из королев, потерявшая рассудок черная колдунья, ввергла страну в кровавым хаос, и вырвавший у нее власть сын-узyпатор стал для народа героем-освободителем… Хотя, чтобы надеть корону, ему пришлось убить ВСЕХ женщин королевской крови. Всех? Нет, не всех.
 Король пощадил младшую сестру, носившую во чреве ребенка, и долгие годы верил, что родила она сына. И лишь старуха-ведьма знала: чары скрывают истинный облик ПРИНЦЕССЫ — законной наследницы трона.


---------------------------------------------


 Линн Флевелинг
 Близнец тряпичной куклы



 Часть первая



 Отрывок из документа, обнаруженного в Восточной башне Дома Орески

 Теперь из зеркала на меня смотрит лицо старика. Даже среди других волшебников Римини я — представитель давно прошедших, забытых времен.
 Мой новый подмастерье, малыш Нисандер, и вообразить не может, что значило быть вольным волшебником во времена Второй Орески. Когда Нисандер родился, этот прекрасный город уже два столетия высился над своей глубокой и защищенной от бурь гаванью. Однако для меня Римини навсегда останется «новой столицей».
 Во дни моей юности рожденный шлюхой подкидыш Нисандер ни на какое обучение рассчитывать не мог бы. Если бы ему повезло, он стал бы, возможно, деревенским предсказателем погоды или целителем, но скорее по незнанию убил бы кого-нибудь и был побит камнями как колдун. Только Светоносный знает, сколько детей с божьей искрой погибли, прежде чем возникла Третья Ореска.
 До того, как был построен этот прекрасный город, до того, как его основательница даровала нам великолепный дворец, мы, волшебники Второй Орески, жили каждый сам по себе и подчинялись своим собственным законам.
 Теперь же за службу государству мы получили Дом Орески с его библиотеками, архивами, с общей для всех нас историей. Я — единственный из живущих, кто еще помнит, какая дорогая цена была за все это заплачена.
 Два столетия. Срок жизни трех или четырех поколений, всего лишь одно время года для тех из нас, кого одарил Светоносный. Мы, волшебники, отличаемся от обычных людей, Айя, моя наставница, открыла мне это, когда я был едва ли старше, чем теперь Нисандер. Мы — камни, а жизнь — река, текущая мимо нас.
 Стоя сегодня у двери Нисандера и глядя на спящего мальчика, я вообразил, что рядом со мной стоит призрак Айи, на мгновение мне показалось, что я смотрю на самого себя в юности: некрасивого, застенчивого сына рыцаря, обнаружившего талант к магии управления животными. Айя, которая гостила в нашем доме, разглядела мой дар и сообщила о нем моей семье. Покидая с ней родительский дом, я плакал.
 Как легко было бы отнести эти слезы за счет прозрения будущего, как это теперь стало модным среди драматургов! Однако я никогда особенно не верил в судьбу, несмотря на все пророчества оракула, придавшие моей жизни ее направление. У человека всегда есть тот или иной выбор. Слишком часто я видел, как люди сами создают свое будущее, ежедневно творя мелкое зло или совершая добрые дела.
 Тогда я пошел с Айей по собственному выбору.
 Позже по собственному выбору я поверил в видения, посланные ей и мне оракулом.
 По собственному выбору помогал я вновь разжечь пламя могущества этой великой страны, так что могу претендовать на то, что помог прекрасным белым башням Римини вознестись в синее небо Запада.
 Однако в те редкие ночи, когда мне удается уснуть, какие сны мне снятся?
 Оборвавшийся крик младенца…
 Можно было бы подумать, что после стольких лет с этим должно быть легче примириться: единственная необходимая жестокость изменила ход истории, как землетрясение меняет русло реки. Это деяние лежит в сердцевине всех благих изменений, как песчинка, попавшая в раковину, вызывает рост жемчужины.
 Я один храню воспоминание о коротком крике, прозвучавшем столько лет назад…
 Я один знаю о грязи, скрытой в сердце этой жемчужины.

 Глава 1

 Айя сняла широкополую соломенную шляпу и стала ею обмахиваться. Ее конь с трудом преодолевал крутую каменистую тропу, ведущую к Афре. Полуденное солнце проливало на землю с безоблачного неба горячие лучи. Стояла необычная для первой недели горатина жара. Засуха, начавшаяся еще год назад, похоже, собиралась терзать страну и дальше.
 На горных вершинах над головами путников все еще блестел снег, и изредка порыв ветра вздымал ввысь тонкое белое облачко, создавая дразнящую иллюзию прохлады, здесь же, в узком ущелье, воздух оставался неподвижным. В любом другом месте Айя вызвала бы волшебный ветерок, но всякая магия в одном дне пути от Афры была под запретом.
 Ехавший впереди Аркониэль покачивался в седле, как облезлая длинноногая цапля. Льняная туника молодого волшебника потемнела от пота и дорожной пыли. Впрочем, он не жаловался, и единственная его уступка жаре состояла в том, что он сбрил клочковатую черную бороду, которую старательно растил с тех пор, как в прошлом эразине ему исполнился двадцать один год.
  Бедный мальчик,   — с нежностью подумала Айя. Белая кожа, лишившаяся защиты бороды, уже успела сильно обгореть.
 Их цель, храм оракула в Афре, лежал в самом сердце труднодоступных скаланских гор, и путь туда был нелегок в любое время года. Айя уже дважды совершала туда паломничество, но никогда раньше — в летнюю жару.
 Стены ущелья совсем стиснули тропу. Веками проходившие здесь паломники оставили на темном камне свои имена и мольбы к Светоносному. Большинство ограничивалось тем, что просто выцарапывало символ бога — тонкий полумесяц, и вдоль тропы тянулся бесконечный ряд изображений, похожих на кривые улыбки. Аркониэль тоже оставил такой знак в ознаменование своего первого путешествия в Афру.
 Конь Айи споткнулся, и старая женщина ощутила, как по бедру ее сильно ударило то, что было причиной ее стремления побывать у оракула. На луке седла висела потертая кожаная сума, в которой, защищенная мягкой тканью и могущественными заклинаниями, лежала грубо вылепленная и неровно обожженная глиняная чаша. В ней не было ничего особенного, если не считать яростной ауры зла, которая вырывалась на волю каждый раз, когда защита бывала снята. За многие годы, что она возила чашу с собой, Айя не раз испытывала соблазн швырнуть ее вниз с высокой скалы или утопить в реке. На самом деле, впрочем, сделать этого она не могла так же, как не могла отсечь собственную руку. Айя была Хранительницей, уже более столетия содержимое сумы было ее главной заботой.
  Разве что оракул даст мне другое указание…   — Свернув свои поредевшие седые волосы в пучок на макушке, Айя принялась обмахивать шляпой потную шею.
 Аркониэль повернулся в седле и озабоченно посмотрел на нее. Его непослушные черные кудри слиплись от пота под обвисшими полями шляпы.
 — Твое лицо очень раскраснелось. Нужно остановиться и отдохнуть.
 — Нет, мы уже почти добрались.
 — Тогда по крайней мере выпей воды и надень шляпу.
 — Ты заставляешь меня чувствовать себя старухой. Мне всего двести тридцать, знаешь ли.
 — Двести тридцать два, — поправил Айю Аркониэль с лукавой улыбкой. Это была их старая игра.
 Айя поморщилась.
 — Вот подожди, пока сам вступишь в третье столетие, мой мальчик. Становится все труднее считать годы. — Правда заключалась в том, что тяжелая дорога утомила ее гораздо больше, чем случалось в первые столетия ее жизни, хотя признаваться в этом она не собиралась. Айя напилась из висевшего на седле бурдюка и распрямила плечи. — Что-то ты сегодня молчалив. Ты придумал, какой вопрос задашь?
 — Придумал. Надеюсь, оракул найдет его заслуживающим ответа.
 Такое ревностное отношение к делу ученика вызвало у Айи улыбку. Насколько могло быть известно Аркониэлю, это паломничество было всего лишь продолжением его обучения: Айя ничего не сказала ему о своей истинной цели.
 Кожаная сума тыкалась в ее бедро, как надоедливый капризный ребенок.
  Прости меня, Агажар,   — подумала Айя, ее давно умерший учитель, первый Хранитель, не одобрил бы ее решения обратиться к оракулу.
 Последняя часть пути была самой трудной. Отвесная скала справа отступила, и теперь рядом с тропой открылась пропасть, каменный выступ, по которому пробирались путники, был таким узким, что иногда их колени касались скалы.
 Аркониэль скрылся за крутым поворотом, и до Айи сразу же донесся его голос:
 — Я вижу Скважину Иллиора! Она точно такая, как ты говорила!
 Выехав из-за поворота, Айя тоже увидела ярко расписанную арку, оседлавшую, как красочное видение, тропу. Стилизованные изображения драконов переливались красным, синим, золотым вокруг узкого отверстия, через которое два всадника радом проехать не смогли бы. Теперь до Афры оставалось меньше мили.
 Пот заливал глаза Айи, заставляя ее часто моргать. Когда Агажар в первый раз привез ее сюда, шел снег…
 Айя позже большинства волшебников приобщилась к магии. Она выросла на ферме неподалеку от границы Скалы с Майсеной. Ближайший торговый городок лежал уже в Майсене, и чтобы добраться до него, нужно было пересечь реку Кила, именно там семейство Айи и торговало скотом и овощами с фермы. Как многие жители пограничных селений, отец Айи женился на майсенке и чаще приносил жертвы Далне Создателю, чем Иллиору или Сакору.
 Так и случилось, что, когда у Айи впервые проявились способности к магии, отец отвел ее в город к старому жрецу Далны, который попытался сделать из девушки дризидку-целительницу. Невежественный старик хоть и хвалил Айю за успехи в магии трав, но как только обнаружил, что ученица способна зажигать огонь одной мыслью, привязал ей на запястье знак ведьмы и с позором отправил домой.
 С таким унизительным пятном не было никаких надежд найти мужа, да и вообще в родной деревне Айю приняли без особой радости.
 Она была двадцатичетырехлетней старой девой, когда на рыночной площади ее заметил Агажар. Позже он сказал ей, что его внимание привлек как раз знак ведьмы на руке торговки, отчаянно спорящей о цене своих коз.
 Сама Айя тогда не обратила на него внимания, сочтя еще одним старым солдатом, возвращающимся домой с войны. Агажар был таким же оборванным и тощим, как все они, и левый рукав его туники был пуст.
 Айе все же пришлось внимательнее присмотреться к Агажару, когда тот решительно подошел к ней, схватил за руку и тут же радостно улыбнулся, уловив эманации силы. После короткого разговора Айя продала коз за предложенную цену и последовала за старым волшебником, ни разу не оглянувшись назад. Если кто-то из родных и побеспокоился бы узнать, что с ней сталось, единственное, что удалось бы найти, был знак ведьмы, валяющийся в пыльной траве у ворот рынка.
 Агажар не осудил Айю за умение зажигать огонь взглядом, напротив, он объяснил ей, что таков первый признак того, что она принадлежит к отмеченным прикосновением Иллиора. Потом он научил ее, как управлять силой, чтобы превратить ее в могучую магию волшебников Орески.
 Агажар был вольным волшебником, не находящимся ни под чьим покровительством. Отказавшись от удобств, которые могла бы дать ему служба определенному патрону, он бродил по стране, находя временный приют и в поместьях знати, и в хижинах бедняков. Вместе с Айей они путешествовали по Трем Царствам, выбирались и за их пределы и даже побывали в Ауренене, жители которого отличались таким же долголетием, как волшебники, и почти все были знакомы с магией. Там Айя и узнала, что Первая Ореска была ауренфэйской и что кровь ауренфэйе, смешавшись с кровью ее народа, даровала магический дар некоторым скаланцам и пленимарцам.
 Этот дар имел свою цену. Волшебники-люди не могли иметь детей. Впрочем, Айя сочла, что боги восполнили эту потерю: помимо магической силы, они послали ей многочисленных учеников, таких же талантливых и общительных, как Аркониэль.
 От Агажара Айя узнала о Великой Войне больше, чем из всех слушанных в родной деревне баллад и легенд: он был среди тех волшебников, которые сражались за Скалу под знаменем царицы Герилейн.
 — Никогда еще не было такой войны, и моли Сакора, чтобы и в будущем не случилось, — говорил он, глядя в огонь костра на привале, словно мог увидеть в нем своих павших товарищей. — В великий миг волшебники встали плечом к плечу с воинами, чтобы отразить черных некромантов Пленимара.
 Рассказы Агажара о тех давних временах вызывали у Айи кошмары. Созданный некромантами демон — старый волшебник называл его дирмагносом — оторвал ему левую руку.
 Но как ни ужасны были события тех дней, Айя снова и снова расспрашивала Агажара, потому что только так могла хоть что-то узнать о том, откуда взялась странная глиняная чаша.
 За все годы, что Айя знала Агажара, он ни разу с чашей не расстался. «Военная добыча», сказал он с мрачным смехом, когда в первый раз показал ее Айе.
 Однако ничего больше, кроме того что чашу нельзя уничтожить и что о ней не должен узнать никто, кроме следующего Хранителя, Агажар ей не открыл. Вместо этого он старательно обучал Айю сложным заклинаниям, охранявшим чашу, и требовал от ученицы бесконечных упражнений в них, пока Айя не научилась снимать и налагать их в мгновение ока.
 — Хранительницей после меня будешь ты, — говорил он ей, когда Айя начинала проявлять нетерпение. — Тогда все и поймешь. И позаботься о том, чтобы выбрать себе достойного преемника.
 — Но откуда я узнаю, кого выбрать?
 Агажар улыбнулся и стиснул руку Айи, как тогда, при первой встрече на рынке.
 — Положись на милость Светоносного. Ты будешь знать.
 Так и случилось.
 Сначала Айя не могла удержаться от того, чтобы не допытываться: где Агажар нашел чашу, кто ее сделал и зачем, но старый волшебник оставался непреклонным.
 — Потерпи. Придет время тебе взять на себя долг Хранительницы, тогда я и расскажу тебе все, что мне известно.
 К несчастью, очередь Айи хранить чашу наступила неожиданно для них обоих. Айя еще только вступила в свое второе столетие, когда погожим весенним днем Агажар упал мертвым на улице Эро. Только что он обсуждал с Айей достоинства нового заклинания превращения, которое недавно создал, как вдруг рухнул на землю, прижав руку к груди, в мертвых глазах застыло выражение легкого удивления.
 Так и случилось, что молодая по меркам волшебников — едва перевалившая за сотню — Айя стала Хранительницей, не знающей, ни что она хранит, ни зачем. Она сдержала клятву, данную Агажару, и стала ждать, когда Светоносный укажет ей на преемника. Сменилось два поколения, через руки Айи прошло много талантливых учеников, но ни одному из них она и словом не обмолвилась о чаше.
 Сбылось и предсказание Агажара: Айя с первого взгляда узнала в Аркониэле будущего Хранителя, увидев играющего в саду родительского дома мальчика. Тогда, пятнадцать лет назад, еще ничему не обученный Аркониэль уже мог заставить яблоко висеть в воздухе и гасил свечу усилием мысли.
 Как ни молод был тогда Аркониэль, Айя рассказала ему то немногое, что знала о чаше, сразу же после обряда, связавшего их как наставницу и подмастерье, и обучила охранным заклинаниям. Тем не менее, как и велел ей Агажар, пока она сама несла груз ответственности.
 За прошедшие годы Айя стала смотреть на чашу как на обузу, хотя и священную, все изменилось месяц назад, когда зловещий предмет стал преследовать ее во сне. Жуткие запутанные кошмары, более яркие, чем обычные сновидения, наконец вынудили Айю отправиться в Афру. В кошмарах она постоянно видела чашу, которую высоко над полем боя несла устрашающая черная фигура, имени которой Айя не знала.
 — Айя! Айя, ты хорошо себя чувствуешь?
 Айя стряхнула задумчивость и ободряюще улыбнулась Аркониэлю.
 — Ну вот мы и добрались!
 Скрытая в глубокой расселине горы, Афра едва ли могла быть названа даже деревней, она существовала исключительно для того, чтобы паломникам, ищущим совета оракула, было где остановиться. Гостиница и жилища жрецов лепились, как гнезда ласточек, к отвесным скалам, окружающим небольшую мощеную площадь. Колонны у дверей и прорубленные в толстых стенах узкие окна зданий были украшены древней резьбой. Площадь оказалась безлюдна, но из окон путникам махали жители.
 В самом центре площади высилась яшмовая стела, у подножия которой журчал родник, наполняя небольшой каменный бассейн и поилку для лошадей рядом.
 — Клянусь Светоносным! — воскликнул Аркониэль. Спешившись, он подвел своего коня к поилке, а сам подошел к стеле. Проведя ладонью по высеченным в камне буквам надписи на четырех языках, он прочел пророчество, три столетия назад изменившее историю Скалы.
 — «До тех пор, пока дочь, наследница Фелатимоса, сражается и побеждает, Скала никогда не будет покорена». — Аркониэль изумленно покачал головой. — Это ведь оригинал, верно?
 Айя печально кивнула.
 — Царица Герилейн — ее тогда называли Предсказанная царица — сама установила эту стелу в благодарность оракулу после войны.
 В самые тяжелые дни противостояния, когда казалось, что Пленимар захватит земли Скалы и Майсены, скаланский царь Фелатимос покинул поле битвы и отправился сюда, чтобы вопросить оракула. Вернувшись к армии, он привез с собой свою дочь Герилейн, которой тогда было шестнадцать лет. Следуя словам оракула, царь передал ей власть перед измученными воинами и вручил корону и меч.
 Агажар, рассказывавший об этом Айе, говорил, что генералы с сомнением отнеслись к решению царя. Однако с самого начала девушка обнаружила дарованный богами дар полководца и за год добилась победы, собственноручно убив пленимарского Верховного Владыку в битве при Исиле. В мирные дни Герилейн оказалась такой же умелой правительницей, как и во время войны, и царствовала почти пятьдесят лет. Агажар был среди тех, кто оплакал ее смерть.
 — Такие знаки раньше стояли по всей Скале, верно? — спросил Аркониэль.
 — Да, на всех перекрестках. Ты был еще совсем младенцем, когда царь Эриус приказал их снести. — Айя спешилась и с благоговением коснулась стелы. Камень, хоть и раскалился на солнце, оставался таким же гладким, как в тот день, когда покинул мастерскую камнереза. — Однако даже Эриус не осмелился коснуться этого.
 — Почему?
 — Когда он прислал приказ уничтожить стелу, жрецы отказались. Чтобы добиться своего силой, пришлось бы захватить Афру, самое священное место в Скале. Так что Эриус великодушно уступил и ограничился тем, что утопил все остальные в море. Была еще и золотая доска с той же надписью в тронном зале Старого дворца… Интересно, что с ней сталось?
 Однако молодого мага больше интересовали другие проблемы. Он из-под руки рассматривал скалы.
 — А где же храм оракула?
 — В глубине расселины. Напейся вдоволь… дальше нам предстоит идти пешком.
 Оставив коней в гостинице, Айя и Аркониэль двинулись по дороге с глубокими колеями в глубь ущелья. С каждым шагом склон становился все круче, идти было все труднее. Кругом не было ни деревца, бросающего благословенную тень, ни ручейка, лишь белая пыль висела в неподвижном горячем воздухе. Скоро дорога превратилась в еле заметную тропу, петляющую между камнями, во многих местах ноги бесчисленных паломников сделали поверхность скалы гладкой и предательски скользкой.
 Они повстречали две группы верующих, идущих от храма. Несколько молодых солдат, смеясь и громко переговариваясь, направлялись к гостинице, и лишь один отстал от товарищей: на лице его отчетливо читался страх смерти. Вторая группа окружала пожилую женщину, по виду богатую торговку, тихо плакавшую, опираясь на руку одного из сопровождающих.
 Аркониэль с тревогой смотрел на путников. Айя дождалась, пока те скрылись за поворотом, потом присела на камень отдохнуть. Тропа в этом месте была так узка, что двоим людям было бы трудно разминуться, а нависающие стены ущелья делали неподвижный воздух горячим, как в печи. Айя глотнула воды из бурдюка, который Аркониэль наполнил у источника. Вода все еще была такой холодной, что у старой женщины заломило зубы.
 — Далеко нам еще? — спросил Аркониэль.
 — Совсем близко. — Айя, мысленно пообещав себе холодную ванну по возвращении в гостиницу, встала и пошла дальше.
 — Ты ведь знала старую царицу, мать нынешнего царя? — спросил Аркониэль. — Была она таким чудовищем, как говорят?
 Должно быть, стела заставила его задуматься…
 — Сначала — нет. Ее даже называли Агналейн Справедливой. Однако в ней было что-то странное, и с годами это становилось все заметнее. Некоторые считали, что безумие было в крови в роду ее отца. Другие предполагали, что дело в тяжелых родах. От первого супруга Агналейн родила двух сыновей. Потом она, казалось, стала бесплодной и обнаружила вкус к замене одного молодого мужа другим и казням. Отец Эриуса погиб на плахе, обвиненный в измене. Скоро никто уже не мог считать себя в безопасности. Клянусь Четверкой, я до сих пор не могу забыть смрад от установленных вдоль дорог клеток, в которых приговоренных оставляли на поживу воронам. Мы все надеялись, что ситуация улучшится, когда царица наконец родила дочь, но этого не случилось. Агналейн все глубже погружалась в пучину безумия.
 В те черные дни старшему сыну Агналейн, Эриусу, который был уже опытным воином и общим любимцем, нетрудно оказалось убедить народ, что пророчество оракула относилось только к собственной дочери Фелатимоса и не означало передачи короны по женской линии. Все сочли, что храбрый принц Эриус станет лучшим правителем, чем единственная дочь Агналейн: сводной сестре Эриуса, Ариани, было тогда всего три года.
 Никто не вспомнил о том, что под властью цариц Скала процветала, а краткое царствование единственного мужчины на троне, сына Герилейн Пелиса, принесло стране эпидемию чумы и засуху. Только когда его сменила сестра, Иллиор вновь даровал стране благоденствие, как и гласило предсказание.
 Благоденствие длилось до восшествия на престол Эриуса.
 Когда Агналейн неожиданно скончалась, ходили слухи, что принц Эриус и его брат Арон приложили руку к смерти матери. Однако шептались об этом скорее с облегчением, чем с осуждением: все знали, что страной в последние ужасные годы безумия Агналейн правил на самом деле Эриус. Из-за растущей угрозы со стороны Пленимара аристократия не могла допустить гражданской войны, если бы была сделана попытка возвести на трон малолетнюю наследницу. Эриус беспрепятственно возложил на себя корону, нападение Пленимара на южные порты Скалы было отражено, его черные корабли сожжены. Это, казалось, опровергало пророчество оракула.
 И все же за последние девятнадцать лет было больше наводнений, засух и болезней, чем помнят даже старейшие из волшебников. Сейчас засуха длится уже три года, и в некоторых частях страны вымирают целые деревни, и так уже пострадавшие от лесных пожаров и мора, занесенного торговцами с севера.
 Собственные родители Аркониэля умерли в одну из эпидемий, а население Эро за несколько месяцев уменьшилось на четверть. Чума унесла принца Арона, супругу, двух дочерей и двух из трех сыновей Эриуса. Выжил только средний сын, Корин. С тех пор слова оракула шепотом стали повторять чаще и чаще.
 Айя имела собственные резоны жалеть о восшествии на престол Эриуса. Ариани, сестра царя, достигнув совершеннолетия, вышла замуж за могущественного князя Риуса Атийонского, друга и покровителя Айи. Этой осенью супруги ожидали рождения первенца.
 Оба волшебника запыхались и обливались потом к тому моменту, когда наконец добрались до святилища.
 — Совсем не то, чего я ожидал, — пробормотал Аркониэль, глядя на нечто, больше всего напоминающее широкий каменный колодец.
 — Не суди слишком поспешно, — усмехнулась Айя.
 Двое коренастых жрецов в пыльных красных мантиях и серебряных масках сидели в тени деревянного навеса рядом с колодцем. Подойдя к ним, Айя тяжело опустилась на каменный выступ.
 — Мне нужно собраться с мыслями, — сказала она Аркониэлю. — Ты иди первым.
 Один из жрецов отнес к стенке колодца моток толстой веревки и знаком поманил Аркониэля. Тот нервно улыбнулся Айе и подошел ко входу в обитель оракула, которая выглядела просто как провал примерно четырех футов в диаметре. Жрецы обвязали его веревкой.
 То доказательство веры и надежды на бога, которое требовалось от паломника, многих пугало, особенно в первый раз, но Аркониэль, как всегда, не проявил колебаний. Он сел на край дыры, свесив ноги вниз, взялся за веревку и кивнул жрецам. Они начали его спускать и травили веревку до тех пор, пока она не ослабла.
 Айя осталась под навесом, стараясь успокоить отчаянно колотящееся сердце. Она уже много дней старалась не думать о том, что ей предстоит сделать. Теперь, оказавшись перед святилищем, она неожиданно пожалела об этом своем решении. Закрыв глаза, Айя попыталась разобраться в своих страхах, но так и не смогла понять, что их вызвало. Да, она собиралась нарушить завет своего учителя, но дело было в чем-то другом. Оказавшись на пороге обители оракула, Айя испытала угнетающее предчувствие тяжкой тьмы, нависшей над ней. Она молча стала молить богов дать ей силу вынести то, что будет открыто ей сегодня Иллиором, не свернуть с предначертанного ей пути.
 Аркониэль дернул веревку, подавая знак жрецам, раньше, чем того ожидала Айя. Жрецы вытащили его на поверхность, и молодой волшебник поспешил к Айе и растянулся на земле у ее ног.
 — Айя, произошла очень странная вещь, — начал он, но Айя остановила его, предостерегающе подняв руку.
 — Мы поговорим потом. — Она знала, что должна явиться к оракулу немедленно или отказаться от этого вовсе.
 Она позволила обвязать себя веревкой и села на краю провала. Когда ее ноги повисли над пустотой, Айя почувствовала стеснение в груди. Вцепившись одной рукой в веревку, а другой прижимая к себе суму с чашей, Айя кивнула жрецам. Начался спуск.
 Ее охватил знакомый нервный озноб, когда, раскачиваясь на веревке, она погрузилась в прохладную пустоту. Айя никогда не могла оценить размеров подземного помещения. Гулкое безмолвие и слабое движение воздуха говорили о том, что пещера должна быть очень велика. Там, где пятно солнечного света лежало на полу, слегка наклонная впадина приводила на ум русло древней подземной реки.
 Через несколько секунд ноги Айи коснулись пола. Она отвязала веревку и вышла из круга солнечного света. Когда ее глаза привыкли к темноте, Айя различила слабое сияние вдали и двинулась к нему. Каждый раз, когда она бывала здесь, направление оказывалось другим, однако когда Айя наконец дошла до оракула, все оказалось точно таким же, как раньше.
 Хрустальный шар на серебряном треножнике бросал широкий круг света. Рядом на низком стуле из слоновой кости, вырезанном в форме припавшего к земле дракона, сидела сивилла.
  До чего же она молода!   — с неожиданной печалью подумала Айя. Две предыдущие были пожилыми женщинами с кожей, выбеленной годами жизни в темноте. Этой девочке было не больше четырнадцати лет, однако кожа ее тоже поражала бледностью и белизной. Девочка была одета в простое полотняное платье, оставлявшее руки и ноги голыми, и сидела, положив ладони на колени. Ее круглое некрасивое лицо ничего не выражало. Силой оракула, как и силой волшебника, Иллиор награждал не даром.
 Айя опустилась на колени перед креслом сивиллы. Жрец с маской на лице вошел в круг света, держа в руках большое серебряное блюдо. Тишина пещеры без следа поглотила вздох Айи, когда та развернула и положила на блюдо уродливую глиняную чашу.
 Жрец опустил поднос на колени сивиллы. Лицо девочки оставалось все таким же ничего не выражающим.
  Неужели она не чувствует зла, исходящего от чаши?   — подумала Айя. Сейчас, когда все защитные заклинания были сняты, аура была так сильна, что у Айи защемило сердце.
 Наконец девочка пошевелилась и взглянула на чашу. Серебристый свет, подобный отражению лунных лучей от снега, нимбом окружил ее голову и плечи. Айя ощутила благоговейный трепет. Сам Иллиор снизошел на оракула.
 — Я вижу, как демоны пожирают мертвых. Я вижу Бога, Имя Которого Нельзя Назвать, — тихо сказала сивилла.
 Сердце Айи словно обратилось в камень: ее худшие опасения подтвердились. Девочка говорила о Сериамайусе, черном боге некромантов, почитаемом пленимарцами, которые едва не уничтожили Скалу во время Великой Войны.
 — Мне это снилось… Война и несчастья, более страшные, чем все, что знала Скала…
 — Ты слишком далеко заглядываешь, волшебница. — Сивилла обеими руками подняла чашу, и свет померк, превратив ее глаза в два черных провала. Жреца нигде не было видно, хотя Айя и не слышала, чтобы он уходил.
 Девочка медленно поворачивала чашу в руках.
 — Черное рождает белое. Мерзость рождает чистоту. Зло рождает величие. Из Пленимара придет спасение сейчас и опасность в будущем. Это — семя, которое должно быть полито кровью. Но ты заглядываешь слишком далеко.
 Сивилла подняла чашу, и из нее выплеснулась яркая кровь — ее было слишком много для такого небольшого сосуда. У ног оракула образовалась круглая лужа. Глядя в нее, Айя увидела отражение женского лица в окровавленном шлеме. Айя разглядела яркие синие глаза, решительно сжатый рот, острый подбородок. Одно мгновение лицо было суровым, в следующее — печальным, оно казалось Айе таким знакомым, что сердце ее замерло, хотя волшебница и не могла вспомнить, кого ей так напоминает отражение. По шлему пробежали отблески пламени, откуда-то издалека донесся шум битвы.
 Видение медленно растаяло, его сменило изображение сверкающего белого дворца на высокой скале. Блистающий купол возносился ввысь, на каждом из четырех углов дворца в небо уходила стройная башня.
 — Узри Третью Ореску, — прошептала сивилла. — Здесь сможешь ты снять тяжесть со своих плеч.
 Айя с благоговейным вздохом наклонилась ниже. Дворец имел сотни окон, и у каждого стоял волшебник, смотревший прямо на Айю. В высоком окне ближайшей башни она увидела Аркониэля в синей мантии с чашей в руках. Рядом с ним стоял ребенок с густыми светлыми кудрями.
 Айя могла видеть Аркониэля совершенно отчетливо, хотя их и разделяло огромное расстояние. Он был уже очень стар, лицо его избороздили морщины, в глазах отражалась бесконечная усталость. И все же при виде его Айя испытала светлую радость.
 — Спрашивай, — прошептала сивилла.
 — Что представляет собой чаша? — крикнула Аркониэлю Айя.
 — Она не для нас, но он будет знать, — ответил тот, передавая чашу мальчику. Ребенок глянул на Айю глазами мудрого старца и улыбнулся.
 — Все взаимосвязано, Хранительница, — сказала сивилла, когда видение сменилось тьмой. — Это — наследие, предложенное тебе и таким, как ты. Будь заодно с истинной царицей. Заодно со Скалой. Тебя ждет испытание огнем.
 Айя увидела символ своего искусства — тонкий полумесяц Иллиора, окруженный пылающим кольцом, и цифру 222, горящую таким ослепительным светом, что глазам Айи стало больно.
 Потом перед ее взглядом раскинулся Эро, охваченный пламенем от гавани до цитадели. Его окружала армия под знаменами Пленимара, слишком многочисленная, чтобы ее можно было попытаться сосчитать. Айя ощутила на лице жар пламени. Эриус во главе своего войска выступил против врага, но солдаты мертвыми падали вокруг него, а плоть его коня клочьями слезала с костей. Пленимарцы, как голодные волки, окружили царя, и видно его не стало. Айя ощутила головокружение. Следующее, что показало ей видение, была скаланская корона, погнутая и в грязи, валяющаяся на покинутом поле боя.
 — «До тех пор, пока дочь, наследница Фелатимоса, сражается и побеждает, Скала никогда не будет покорена», — прошептала сивилла.
 — Ариани? — спросила Айя, хотя и знала, что лицо царицы в шлеме, которое она видела, не было лицом Ариани.
 Сивилла начала раскачиваться и стонать. Подняв над собой чашу, она вылила себе на голову бесконечный поток крови, скрывшись за красной пеленой. Упав на колени, девочка схватила Айю за руку, и их закружил вихрь.
 Пронзительный ветер ударил Айе в лицо, ослепив ее, проник в ее голову, пронесся, казалось, сквозь все ее существо. Перед ней, как уносимые ветром листья, мелькали образы — странное число на щите, женщина в шлеме… Царица представала перед ней в разных видах: она была то юной девушкой, то старухой в лохмотьях, в короне, то висела, обнаженная, на виселице, то, увенчанная цветами, ехала по широким улицам незнакомого города. Айя видела ее очень ясно: синие глаза, черные волосы, длинные ноги. Женщина была очень похожа на Ариани, но все же это была не она.
 Сквозь вой ветра донесся голос сивиллы:
 — Это твоя царица, волшебница, истинная наследница Фелатимоса. Она обратит лицо на запад.
 Неожиданно Айя ощутила сверток у себя в руках и, опустив глаза, увидела, что сивилла дала ей мертвого младенца.
 Девочка снова заговорила:
 — Другие видят тоже, но сквозь дым и тьму. По воле Иллиора получила ты чашу, Хранительница, и долго будет она ношей — твоей и тех, кто за тобой последует, — горчайшей ношей. Однако скоро родится малышка, в руках которой — будущее. Она — твое наследие. Двое детей, одна царица, отмеченная кровью. Мертвый младенец взглянул на Айю черными пронзительными глазами, и она ощутила боль в груди. Она знала, чей это ребенок.
 Потом видение исчезло, и Айя обнаружила, что стоит на коленях перед креслом оракула, прижимая к груди суму с чашей. Не было ни мертвого младенца, ни лужи крови на полу. Сивилла сидела на своем месте, на ее платье и волосах не было ни пятнышка крови.
 — Двое детей, одна царица, — прошептала девочка, глядя на Айю сияющими белыми глазами Иллиора.
 Айя задрожала под этим взглядом, отчаянно цепляясь за то, что увидела и услышала.
 — Те другие, которым снится ребенок, о Благочестивая… Желают они царице добра или зла? Помогут ли они мне ее вырастить?
 Но бог покинул сивиллу, и сгорбившаяся в кресле девочка ответов не знала.
 Когда Айю подняли из пещеры, солнечный свет ослепил ее. Жара обрушилась на старую женщину, и она почувствовала, что ноги ее не держат. Аркониэль подхватил ее и не дал упасть.
 — Айя, что случилось? Тебе плохо?
 — Дай… дай мне прийти в себя, — прохрипела Айя, прижимая к груди суму.
 Семя, орошаемое кровью…
 Аркониэль без усилия поднял ее и перенес в тень. Он протянул Айе бурдюк с водой, и она жадно припала к нему.
 Прошло какое-то время, прежде чем Айя почувствовала, что в силах дойти до гостиницы. Аркониэль поддерживал ее, и вопреки обыкновению Айя не возражала против его помощи. Они уже подошли к стеле, когда сознание покинуло волшебницу.
 Когда Айя вновь открыла глаза, она лежала на мягкой постели в прохладной темной комнате гостиницы. Солнечный луч пробивался сквозь щель в пыльном ставне, заставляя тени скользить по резьбе на стене. Рядом с постелью сидел встревоженный Аркониэль.
 — Что произошло в пещере оракула? — спросил он.
 Иллиор заговорил, на вопрос был дан ответ, — с горечью подумала Айя. — Как жаль, что я не послушала Агажара…
 Айя взяла Аркониэля за руку.
 — Потом, когда ко мне вернутся силы… Расскажи мне о своем видении. Получил ли ты ответ на свой вопрос?
 Ее слова явно смутили Аркониэля, но он прекрасно понимал, что настаивать не следует.
 — Я не уверен… Я спросил, каким волшебником стану, каков будет мой путь. Сивилла вызвала видение, но все, что я смог увидеть, было изображение меня самого, держащего на руках новорожденного мальчика.
 — У него были светлые волосы? — спросила Айя, вспомнив о ребенке, которого она видела рядом с Аркониэлем в прекрасной белой башне.
 — Нет, он был черноволосый. Честно сказать, я разочарован… проделать такой путь ради этого… Должно быть, я неправильно задал вопрос.
 Иногда приходится ждать, пока значение видения откроется тебе. — Айя отвернулась, не желая смотреть на юное и бесхитростное лицо ученика, и пожалела о том, что Светоносный не даровал ей такой же милости. Солнце все еще ярко светило за окном, но Айя видела только дорогу к Эро и тьму, ожидающую ее в конце.

 Глава 2

 Красная луна середины эразина, времени жатвы, превратила спящую столицу в объемную мозаику света и тени. Кривой Эро, часто называли этот город. Он был построен на склонах холма, глядящего на острова Внутреннего моря, улицы разбегались, как плохо сплетенное кружево, от Дворцового Кольца к пристаням, верфям и лачугам на берегу. В Эро дома бедняков и богачей теснились друг к другу, и в каждом строении, откуда было видно море, хотя бы одно окно смотрело, как настороженный глаз, на восток, в сторону Пленимара.
  Жрецы утверждают, что смерть входит через западную дверь,   — печально думал Аркониэль, въезжая следом за Айей и ведьмой в западные ворота города. Сегодня кошмар, начавшийся почти пять месяцев назад в Афре, должен был достичь своей кульминации.
 Женщины ехали молча, низко надвинув капюшоны плащей. В ужасе от того, что им предстояло, Аркониэль мысленно молил Айю заговорить, сказать, что она передумала, повернуть назад, но волшебница молчала, а глаз ее, чтобы прочесть в них ее мысли, Аркониэль увидеть не мог. Большую часть его жизни Айя была ему наставницей, второй матерью, но со времени паломничества в Афру она превратилась в дом с наглухо закрытыми окнами и дверями.
 Лхел тоже не произносила ни звука. Таких, как она, в Эро не жаловали уже многие поколения. Ведьма только сморщила нос, ощутив городской смрад.
 — Здесь великая деревня? Ха! Люди слишком много.
 — Не так громко! — Аркониэль нервно оглянулся. Странствующие волшебники тоже теперь не пользовались здесь таким гостеприимством, как раньше. Им пришлось бы плохо, если бы стража захватила их вместе с ведьмой с гор.
 — Вонь ток, — буркнула Лхел.
 Айя откинула капюшон и, к удивлению Аркониэля, улыбнулась.
 — Она говорит, что здесь пахнет дерьмом, и она совершенно права.
  Уж не Лхел бы говорить,   — подумал Аркониэль. С тех пор как они с ней встретились, молодой волшебник старался держаться от ведьмы с наветренной стороны.
 После странного посещения Афры Айя и Аркониэль сначала отправились в Эро и посетили князя и его прелестную хрупкую супругу-принцессу. Дни проходили в играх и охоте, но каждую ночь Айя вела тайные беседы с князем.
 Покинув столицу, волшебники провели остаток жаркого засушливого лета, обходя горные долины северной провинции в поисках ведьмы, которая могла бы им помочь: ни один волшебник не владел чарами, необходимыми для выполнения задачи, которую поставил перед Айей и Аркониэлем Иллиор. К тому времени, когда они нашли Лхел, листья осины уже начали золотиться.
 Скаланские поселенцы вытеснили низкорослый темнокожий народ, населявший раньше плодородные равнины, в горные долины. С тех пор горцы настороженно относились ко всем, кто являлся к ним, каждый раз, приближаясь к деревне, Айя и Аркониэль слышали лай собак и голоса женщин, скликавших детей, но, дойдя до околицы, встречали только нескольких вооруженных мужчин. Воины не угрожали им, но и гостеприимства не проявляли.
 Поэтому волшебников так удивила Лхел, когда они набрели на ее одинокую избушку. Она не только встретила их, как дорогих гостей, выставив на стол сидр и сыр, но сообщила, что давно их ждет.
 Айя говорила на языке ведьмы, да и Лхел знала несколько слов по-скалански. Насколько Аркониэль понял из разговоров женщин, их приглашение ничуть не удивило ведьму. Лхел сказала, что лунная богиня, которой она поклоняется, показала ей волшебников во сне и велела им помочь.
 Аркониэль рядом с этой женщиной чувствовал себя очень неловко. Чары окружали ее, как мускусный запах ее тела, но дело было не только в этом. Лхел была женщиной в расцвете сил, ее черные спутанные волосы волной спускались до талии, а тонкое платье не скрывало округлостей. Она несколько раз задела Аркониэля, готовя в тесной хижине ужин и постель, и ему не потребовался переводчик, чтобы понять: Лхел спросила Айю, разделит ли он с ней этой ночью ложе. Ответ старой женщины, сообщившей ей о безбрачии волшебников, которые всю свою жизненную силу отдавали магии, и насмешил, и обидел Лхел.
 Аркониэль испугался, что ведьма в результате может передумать, но на следующее утро, проснувшись, обнаружил Лхел готовой в дорогу: ее мешок был уже приторочен к седлу кудлатого пони.
 Долгое путешествие в Эро нелегко далось молодому человеку. Лхел наслаждалась, дразня его: то мылась, задрав юбки, на глазах Аркониэля, то намеренно натыкалась на него ночью, отправляясь собирать последние осенние травы. Каковы бы ни были принесенные им клятвы, Аркониэль не мог не замечать всего этого, и в нем пробуждались давно подавленные желания.
 Что ж, когда дело этой ночи будет закончено, он никогда ее больше не увидит, Аркониэль от души благодарил за это богов.
 Когда путники выехали на просторную площадь, Лхел показала на полную красную луну и пощелкала языком.
 — Она звать младенцев — толстая, кровавая. Нам спешить. Никаких шаймари.
 Она поднесла два пальца к ноздрям, имитируя первый глубокий вдох. Аркониэля передернуло.
 Айя закрыла рукой глаза, и в молодом волшебнике на мгновение ожила надежда. Может быть, она все-таки смилуется… Однако Айя просто произнесла заклинание, вызывая видение Дворцового Кольца.
 — Нет. Время у нас еще есть.
 Холодный морской ветер взметнул их плащи, когда путники приблизились к воротам цитадели, выходящим к гавани. Аркониэль глубоко вздохнул, пытаясь побороть все усиливающуюся боль в груди. Их обогнала веселая компания молодых придворных, и в свете фонарей, которые несли пажи, молодой волшебник еще раз посмотрел на Айю. Ее бледное решительное лицо ничего ему не сказало.
 Такова воля Иллиора, — безмолвно повторил себе Аркониэль. — Свернуть с пути невозможно.
 С тех пор как смерть унесла единственную царскую дочь, женщины, связанные родством с правящей династией, стали умирать с пугающей быстротой. В городе мало кто решался говорить об этом вслух, но слишком многие оказались у ворот Билайри не по вине чумы или голода.
 Двоюродная сестра Эриуса после пира почувствовала себя плохо и не проснулась на следующее утро. Другая каким-то образом умудрилась выпасть из окна высокой башни. Две прелестные царские племянницы, дочери Арона, утонули, в тихий солнечный день отправившись покататься на лодке. Даже детей дальней родни, если это были девочки, находили задушенными в колыбелях. Няньки шептались о злых духах ночи. Чем меньше оставалось потенциальных претенденток на трон, тем с большим беспокойством народ Эро смотрел на юную сводную сестру царя и шептался о младенце, которого та носила под сердцем.
 Супруг принцессы, князь Риус, на пятнадцать лет старше своей красавицы жены, владел многими землями и замками, самым великолепным из которых был Атийон, расположенный в нескольких часах езды от столицы. Злые языки говорили, что это был брак по любви между богатством князя и царской сокровищницей, но Айя думала иначе.
 Чета по большей части проводила время в Атийоне, но когда Ариани забеременела, князь с женой перебрались в Эро, в принадлежащий принцессе дом рядом со Старым дворцом.
 Айя подозревала, что такой выбор сделал скорее царь, чем сама Ариани, и в последнюю их встречу прошлым летом принцесса подтвердила опасения старой волшебницы.
 — Да смилуются над нами Иллиор и Дална, — шепнула Ариани Айе, сидя с ней в дворцовом саду и положив руку на живот, — и да даруют нам сына…
 В детстве Ариани обожала своего старшего брата, который из-за разницы в возрасте был ей скорее отцом, теперь же она слишком хорошо понимала, что полностью находится в его власти, а в эти неспокойные времена рождение девочки, в которой текла кровь Герилейн, могло оказаться угрозой власти царя и его сына и наследника: приверженцы Иллиора не забыли пророчество оракула Афры и могли взяться за оружие, чтобы возвести на престол царицу.
 С каждой новой засухой, с каждым новым опустошительным нашествием чумы шепот становился громче…
 В темном закоулке перед воротами Айя сделала себя и Лхел невидимыми, и Аркониэль предстал перед стражниками в одиночестве.
 В этот час на улицах было еще много народа, однако начальник стражи заметил серебряный амулет Аркониэля и остановил его.
 — Какое дело привело тебя в город так поздно, волшебник?
 — Меня ждут. Я явился по приглашению моего патрона, князя Риуса.
 — Твое имя?
 — Аркониэль Ремайрский.
 Писец записал имя молодого волшебника на восковой табличке, и Аркониэль вступил в лабиринт домов и садов Дворцового Кольца. Справа высилась громада Нового дворца, строительство которого было начато Агналейн, а заканчивалось ее сыном, слева раскинулся Старый дворец.
 Магия Айи была столь могущественна, что даже Аркониэль не мог бы сказать, следуют ли они с Лхел за ним, но ни оглянуться, ни прошептать их имена он не осмеливался.
 Роскошный дом Ариани был окружен собственными стенами, садами и несколькими просторными дворами. Войдя в ворота, Аркониэль поспешно запер их за собой, как только ощутил прикосновение Айи к своему плечу. Молодой волшебник нервно огляделся, чуть ли не ожидая, что за голыми деревьями и статуями прячутся царские гвардейцы или хотя бы знакомые ему воины князя. Однако поблизости не было ни души — ни привратника, ни конюха. Окружающий дом сад был безмолвен, в воздухе висел аромат последних осенних цветов.
 Рядом с Аркониэлем возникли Айя и ведьма, и все вместе они двинулись через сад к арке входа. Не сделали они и трех шагов, как с дерева слетела рогатая сова и схватила крысу всего в десяти футах от людей. Хлопая крыльями, чтобы сохранить равновесие, птица разделалась с грызуном и взглянула на Айю и ее спутников глазами золотыми, как только что отчеканенные монеты. Совы нередко встречались в Эро, но Аркониэль ощутил трепет благоговения: эти птицы были вестницами Иллиора.
 — Благоприятное знамение, — шепнула Айя, когда сова улетела, бросив мертвую крысу.
 Дворецкий князя, Минир, открыл дверь, услышав стук. Худой, серьезный, сутулый старик всегда напоминал Аркониэлю кузнечика. Он был одним из тех немногих, с кем его господин готов был разделить тяжелую ношу, которую предстояло нести в будущем.
 — Слава Создателю! — прошептал старик, хватая Айю за руку. — Князь едва рассудка не лишился от беспокойства… — Он оборвал себя, увидев Лхел.
 Аркониэль мог себе представить, о чем подумал Минир: ведьма, существо нечистое, повелительница мертвых, некромантка, которой послушны демоны и призраки.
 Айя коснулась его плеча.
 — Все в порядке, Минир. Твой господин знает. Где он?
 — Наверху, мистрис. Я позову его. Айя на минуту задержала дворецкого.
 — А капитан Фарин?
 Фарин, рыцарь, командовавший княжеской гвардией, редко покидал Риуса. Иллиор не назвал его имени среди тех, кому можно было доверить тайну, но Айя и Риус не говорили о том, как скрыть от него события этой ночи.
 — Князь послал его вместе с воинами в Атийон для сбора податей. — Минир провел путников в темный зал для аудиенций. — Женщин принцессы отправили ночевать во дворец, чтобы они не беспокоили роженицу. Этой ночью тут остались только мы с твоей Нари, мистрис. Я позову князя. — Минир поспешно стал подниматься по парадной лестнице.
 В огромном камине на другом конце зала горел огонь, но ни одна лампа зажжена не была. Аркониэль медленно повернулся, стараясь разглядеть знакомую мебель и гобелены на стенах. Этот дом всегда был полон музыки и веселья, сегодня в нем было тихо, как в гробнице.
 — Это ты, Айя? — раздался низкий голос. По лестнице, чтобы приветствовать прибывших, спустился князь. Риусу было около сорока, он был красив и статен, покрытые буграми мышц руки говорили о том, что князь — могучий воин, привыкший к мечу и поводьям боевого коня. Этим вечером, однако, даже загар и густая черная борода не могли скрыть его бледности, а на короткой тунике проступили пятна пота, словно князь только что долго бежал или сражался. Каким бы закаленным в сражениях храбрецом он ни был, сейчас от него разило страхом.
 Риус бросил пристальный взгляд на Лхел, и плечи его поникли.
 — Вы все-таки нашли ее.
 Айя отдала свой плащ дворецкому.
 — Конечно, мой господин.
 Сверху донесся сдавленный стон. Риус прижал стиснутую в кулак руку к груди.
 — В травах, которые ускорили бы роды, нет надобности. У Ариани воды отошли еще в полдень. Схватки длятся уже несколько часов. Она просит позвать ее собственных прислужниц…
 Лхел что-то пробормотала, и Айя перевела ее вопрос князю.
 — Она спрашивает, не было ли у госпожи кровотечения.
 — Нет. Женщина, которую ты прислала, говорит, что все идет как надо, но…
 В комнате второго этажа снова прозвучал крик, и Аркониэль почувствовал дурноту. Бедняжка понятия не имеет, кто явился в ее дом этой ночью. Айя поклялась супругам, что будет оберегать девочку царской крови, если у них родится дочь, она не открыла будущей матери средств, которыми Светоносный повелел ей воспользоваться для этой цели. О них знал только Риус. Честолюбие обеспечило Айе его согласие.
 — Пойдемте, пора. — Айя стала подниматься по лестнице, но князь схватил ее за руку.
 — Ты уверена, что это единственный способ? Разве нельзя просто отослать второго?
 Айя бросила на Риуса холодный взгляд. Она стояла на две ступени выше, чем он, и в тусклом свете на мгновение показалась высеченной из камня статуей.
 — Светоносный желает рождения царицы. Ты хочешь, чтобы твоя дочь взошла на трон. Такова назначенная за это цена. На нашей стороне милость Иллиора.
 Князь выпустил ее руку и тяжело вздохнул.
 — Что ж, пошли, и давайте покончим с этим. — Он двинулся следом за женщинами, и Аркониэль, шедший следом, услыхал, как Риус пробормотал: — Будут и другие дети.
 В спальне принцессы Ариани было жарко и душно. Айя и Лхел подошли к постели, а Аркониэль остановился у порога, от тяжелого запаха у него закружилась голова.
 Он никогда раньше не бывал в этой части дома. При других обстоятельствах он счел бы комнату милой и уютной. Стены и резную кровать украшали яркие полотнища с вышитыми на них фантастическими морскими обитателями, на мраморной каминной полке резвились дельфины. Рядом с закрытым ставнями окном на полу лежала знакомая рабочая корзинка, и из-под крышки выглядывали тряпичные голова и рука — незаконченная кукла. Ариани славилась своим искусством, и большинство знатных дам Эро, да и некоторые из мужчин стремились получить от принцессы такой подарок.
 Сегодня вид куклы заставил сердце Аркониэля сжаться.
 В просвет полузадернутых занавесей вокруг постели он разглядел огромный живот роженицы и судорожно стиснутую руку в драгоценных кольцах.
 Толстенькая благообразная служанка склонилась над Ариани, что-то успокаивающе бормоча и вытирая пот со лба роженицы. Это была Нари, овдовевшая родственница Айи, выбранная в кормилицы младенцу. Айя рассчитывала, что собственный ребенок Нари будет расти вместе с малышом Ариани, но боги рассудили иначе — несколько недель назад сын Нари умер от пневмонии. Как ни горевала несчастная мать, она послушно сцеживала молоко, чтобы быть в со стоянии кормить новорожденного. Перед ее свободного платья был весь закапан молоком.
 Лхел сразу же взялась за дело и спокойно стала отдавать распоряжения, раскладывая в ногах постели то, что принесла с собой: пучки трав, тонкий серебряный нож, костяные иглы, моток тонких, как паутинка, шелковых ниток.
 Ариани дернулась, издав новый вопль, и Аркониэль мельком увидел ее лицо с остекленевшими глазами за завесой блестящих черных волос.
 Принцесса была ненамного старше его самого, и Аркониэль, хотя и не позволял себе думать о таком, втайне обожал ее с тех пор, как после замужества она поселилась в доме мужа, где Айя и молодой волшебник часто бывали. Ариани была самой красивой из известных ему женщин, она всегда была с ним мила и любезна… Горячий стыд захлестнул Аркониэля: так вот как они отплатят ей за доброту!
 Слишком скоро, на взгляд Аркониэля, Айя поманила его к постели.
 — Иди сюда, Аркониэль, теперь ты нам нужен. Они с Нари стали держать Ариани за ноги, а Лхел запустила руку между ее бедер. Роженица застонала и слабо попыталась отодвинуться. Отчаянно покраснев, Аркониэль отвел глаза, а когда Лхел закончила обследование, поспешно отошел.
 Лхел вымыла руки в тазу, потом потрепала Ариани по щеке.
 — Есть хорошо, кееса.
 — Их ведь… их ведь двое, повитуха? — слабым голосом прошептала Ариани.
 Аркониэль бросил на Айю тревожный взгляд, но та только пожала плечами.
 — Ни одной женщине не нужна повитуха, чтобы сказать ей, сколько младенцев у нее во чреве.
 Нари заварила травы, принесенные ведьмой, и напоила Ариани отваром. Через несколько минут женщина стала дышать ровнее и успокоилась. Забравшись на кровать, Лхел принялась растирать живот роженицы, что-то монотонно напевая.
 — Первого новорожденного нужно повернуть так, чтобы он вошел в мир, освободив дорогу другому, — перевела ее слова Айя замершему у изголовья Риусу.
 Лхел переместилась так, что стояла теперь на коленях между ног Ариани, продолжая поглаживать ее живот. Через несколько минут она издала тихий победный крик. Глянув на нее краем глаза, Аркониэль увидел, что она одной рукой поддерживает крохотную мокрую головку, другой она зажимала младенцу ноздри до тех пор, пока он целиком не появился на свет.
 — Девочка, кееса, — объявила Лхел, отнимая руку от лица новорожденной.
 Аркониэль с облегчением перевел дух: девочка сделала первый вдох. Именно им — шаймари, «дыханием души» — ведьма была так озабочена.
 Лхел перерезала пуповину своим серебряным ножом и подняла новорожденную, чтобы все ее увидели. Насколько позволяла видеть слизь, малышка выглядела вполне здоровой, ее головку покрывала густая шапка черных волос.
 — Слава Светоносному! — воскликнул Риус, наклоняясь к спящей жене, чтобы поцеловать ее в лоб. — Первенец — девочка, как и обещал оракул!
 — Посмотрите, — сказала Нари, показывая на маленькую винно-красную родинку на левой ручке. — Это счастливый знак, совсем как розовый бутончик.
 Айя с победной улыбкой взглянула на Аркониэля.
 — Это наша будущая царица, мой мальчик.
 Слезы радости обожгли глаза Аркониэля, но прекрасный момент был омрачен сознанием того, что их работа еще не закончена.
 Пока Нари обмывала девочку, Лхел принялась извлекать второго близнеца. Голова Ариани бессильно поникла, Риус отошел к камину, мрачно сжав губы.
 Теперь уже совсем другие слезы навернулись на глаза Аркониэля.
  Прости нас, прекрасная госпожа,   — мысленно молил он, не в силах отвести взгляд от лица Ариани.
 Несмотря на все усилия Лхел, второй ребенок шел неправильно — ножками вперед. Недовольно ворча себе под нос, ведьма высвободила одну ножку, потом вторую, и тельце выскользнуло на свободу.
 — Мальчик, кееса, — тихо сказала Лхел, протягивая руку, чтобы прикрыть личико новорожденного и не дать ему сделать столь важный первый вдох, соединяющий душу с телом.
 Неожиданно перед домом раздался громкий стук копыт и крики…
 — Именем царя, откройте!
 Для Лхел это оказалось такой же неожиданностью, как и для остальных. В тот момент, когда ведьма отвлеклась, головка новорожденного вынырнула из тела матери, и ребенок сделал первый вдох — шаймари.
 — Клянусь Светом! — прошипела Айя, резко поворачиваясь к ведьме. Лхел только покачала головой и наклонилась над извивающимся тельцем. Аркониэль поспешно попятился, не в силах смотреть на то, что должно было случиться. Он зажмурился так крепко, что за сомкнутыми веками вспыхнули яркие искры, но не слышать он не мог: первый крик здорового ребенка, внезапно оборвавшийся… Наступившая тишина показалась ему такой зловещей, что он ощутил дурноту.
 То, что затем последовало, показалось Аркониэлю очень долгим, хотя на самом деле они располагали всего несколькими минутами. Лхел взяла у Нари живую девочку и положила на постель рядом с мертвым близнецом. Напевая заклинания, она начертила в воздухе странные знаки, и живой ребенок замер, словно мертвый. Когда Лхел взялась за нож и иглу, Аркониэлю снова пришлось отвернуться. За его спиной тихо всхлипывал Риус.
 Неожиданно рядом с Аркониэлем оказалась Айя, она вытолкнула его из комнаты в холодный коридор.
 — Спустись вниз и задержи царя. Займи его разговором как можно дольше! Я пришлю Нари, когда опасность минует.
 — Задержать царя? Каким образом?
 Ответом Аркониэлю была захлопнувшаяся дверь. Он услышал, как в замке повернулся ключ.
 — Что ж… — Аркониэль вытер лицо рукавом и пригладил руками волосы. Прежде чем спуститься по лестнице, он обратил лицо к невидимой луне и вознес безмолвную молитву Иллиору:
 Помоги моему заплетающемуся языку, Светоносный, или отведи царю глаза. Лучше бы и то, и другое, если ты не сочтешь такую просьбу чрезмерной.
 Теперь Аркониэль жалел о том, что капитан Фарин отсутствует. Высокий молчаливый рыцарь обладал удивительным умением успокаивать всех вокруг. Проведя всю жизнь в придворных интригах, на охоте, в сражениях, он гораздо лучше, чем неопытный молодой волшебник, годился для того, чтобы принять царя.
 Минир зажег бронзовые лампы, висевшие между колонн зала, и подкинул в огонь камина кедровые поленья и ароматные травы, чтобы сделать воздух благовонным. Эриус стоял у очага — высокая пугающая фигура, освещенная отблесками пламени. Аркониэль низко склонился перед царем. Как и Риус, Эриус был настоящим воином, проведшим всю жизнь в сражениях, но все еще оставался красивым мужчиной с молодым весельем, которого не смогла потушить даже юность при дворе безумной матери, в глазах. Только в последние годы, когда царская гробница заполнилась останками его ближайших родственниц, подданные начали гадать, не является ли благожелательный образ всего лишь маской, за которой скрывается черное сердце, хорошо усвоившее уроки царицы Агналейн.
 Как и заподозрил Аркониэль, царь явился не один. Его, словно тень, сопровождал придворный волшебник, благородный Нирин. Это был невзрачный человечек лет двухсот, однако таланты, которыми он обладал, быстро вознесли его на вершину власти. Эриус, как и его мать, долгие годы не пользовался услугами волшебников, но с тех пор как умерли жена и дети царя, звезда Нирина при дворе поднялась высоко. Все теперь хорошо знали характерную внешность волшебника: раздвоенную рыжую бороду и дорогую расшитую серебром белую мантию.
 Нирин лишь кивнул Аркониэлю в ответ на его глубокий поклон.
 Кроме придворного волшебника, Эриуса сопровождал жрец Сакора, а также дюжина царских гвардейцев с золотыми бляхами и шпорами. Сердце Аркониэля замерло от нехорошего предчувствия, когда под красными туниками солдат он заметил блеск кольчуг, а на поясах увидел длинные ножи. Довольно странная свита для царя, посетившего дом своей сестры по случаю ее родов…
 Аркониэль выдавил почтительную улыбку, с горечью гадая, кто донес Эриусу о происходящем. Должно быть, одна из женщин принцессы. Царь явно подготовился к посещению, несмотря на поздний час. Его седеющие волосы и черная курчавая борода были тщательно расчесаны, а бархатное одеяние выглядело таким свежим, как будто его только что подали Эриусу ради придворного приема. На бедре царя висел меч Герилейн, символ власти над Скалой.
 — Сир, — Аркониэль снова поклонился, — твоя благородная сестра все еще не разродилась, и князь Риус прислал меня, чтобы я составил тебе компанию, пока он сам не сможет явиться.
 — Аркониэль? — удивленно поднял брови Эриус. — Что ты здесь делаешь? Насколько мне известно, ни ты, ни твоя наставница никогда не были повитухами.
 — Это так, о царь. Я сегодня оказался гостем князя и стараюсь по возможности быть полезным. — Аркониэль внезапно осознал, как пристально смотрит на него другой волшебник. Блестящие зеленые глаза навыкате придавали Нирину вечно изумленный вид, и сейчас это очень смутило молодого мага. Он старательно установил защиту, надеясь, что ему хватит сил скрыть от Нирина свои мысли, не вызвав подозрений придворного волшебника.
 — Роды у твоей благородной сестры оказались тяжелыми, но я надеюсь, что она скоро произведет на свет ребенка. — Аркониэль тут же пожалел о сказанном: царь присутствовал при рождении всех своих детей, и если теперь Эриус пожелает подняться наверх, он, Аркониэль, ничем, кроме магии, не сможет ему воспрепятствовать, а в присутствии Нирина даже такой опасный способ невозможен.
 Впрочем, Иллиор, похоже, все же услышал его молитву, потому что Эриус кивнул и уселся за столик для игры в кости рядом с камином.
 — Ты умеешь играть? — спросил он Аркониэля, указывая ему на второе кресло. — Роды часто длятся дольше, чем рассчитываешь, особенно когда женщина рожает своего первенца. Мы вполне можем пока поразвлечься.
 Моля богов сделать так, чтобы испытываемое им облегчение не оказалось замеченным, Аркониэль послал Минира за вином и сладостями, потом бросил кости, все его умение сосредоточилось на том, чтобы как можно чаще проигрывать.
 Нирин сидел рядом, притворяясь, будто поглощен игрой, но Аркониэль все еще ощущал на себе его пристальный взгляд. По спине молодого волшебника тек пот. Чего хочет от него Нирин? Может быть, ему что-то известно?
 Аркониэль едва не уронил кости, когда придворный маг неожиданно спросил:
 — Тебе снятся сны, молодой человек?
 — Нет, господин, — ответил Аркониэль. — А если и снятся, я не могу вспомнить их, проснувшись.
 Это было достаточно близко к правде: обычные сны снились ему редко, а вещие пока не посещали. Аркониэль ожидал, что Нирин продолжит расспросы, но тот только со скучающим видом откинулся в кресле и стал поглаживать свою раздвоенную бороду.
 Царь и молодой волшебник играли третий круг, когда в зал спустилась Нари.
 — Князь Риус выражает тебе свое почтение, государь, — присела она перед Эриусом, — и спрашивает, не желаешь ли ты, чтобы он принес показать тебе твоего новорожденного племянника.
 — Чепуха! — воскликнул Эриус, отбрасывая кости и поднимаясь с кресла. — Сообщи своему господину, что его брат будет счастлив сам его навестить.
 У Аркониэля снова возникло неприятное чувство, что царь чего-то недоговаривает.
 Опасения его еще усилились, когда следом за Эриусом в комнату роженицы поднялись и жрец с Нирином. Нари, поймав взгляд Аркониэля, быстро кивнула: Айя и Лхел благополучно успели скрыться. Войдя в покои Ариани, молодой волшебник не ощутил никаких следов магии — ни законных чар Орески, ни каких-либо иных.
 Князь Риус стоял у постели, держа за руку свою супругу. Принцесса все еще, к счастью, была погружена в сон, получив изрядное количество отвара трав. Теперь, когда ее черные волосы были гладко причесаны, а на щеках горел румянец, она походила на одну из собственных кукол.
 Риус поднял с постели запеленатого младенца и поднес его царю. Князь уже достаточно овладел собой, чтобы с достоинством сыграть свою роль.
 — Твой племянник, мой повелитель, — сказал он, передавая младенца Эриусу. — С твоего позволения, он будет носить имя Тобин Эриус Акандор, в честь твоих предков.
 — У тебя сын, Риус! — Царь умело и осторожно развернул пеленки.
 Аркониэль затаил дыхание и постарался прогнать все мысли, когда Нирин и жрец простерли руки над спящим младенцем. Ни один из них ничего не заметил. Чары Лхел скрыли все следы осквернения, которому подверглось крошечное тельце. Да и кому придет в голову искать следы деяний горной ведьмы в спальне собственной сестры царя?
 — Прекрасный мальчишка, и имя ему очень подходит, — воскликнул Эриус. Его внимание привлекла родинка на ручке малыша. — И посмотри: у него метка, предсказывающая удачу. К тому же на левой руке… Нирин, что скажешь? Ты в таких вещах разбираешься.
 — Она сулит мудрость, государь, — сказал волшебник. — Очень удачное качество для будущего сподвижника твоего сына.
 — Несомненно, — кивнул Эриус. — Да, ты получаешь мое согласие на имя, брат, и мое благословение. Я привел с собой жреца, чтобы он совершил жертвоприношение в честь нашего маленького воина.
 — Благодарю тебя, брат, — ответил Риус. Жрец отошел к камину и начал свои монотонные песнопения, бросая в огонь благовония и маленькие восковые фигурки.
 — Клянусь Пламенем, через несколько лет из него получится прекрасный приятель моему Корину, — продолжал царь. — Только представь себе их — вместе на охоте, вместе на учебном плацу, когда твой Тобин присоединится к компаньонам. Совсем как мы с тобой, помнишь, а! Однако ведь, насколько мне известно, Ариани родила двойню?
 Да, — подумал Аркониэль, — царские шпионы времени даром не теряли.
 Нари нагнулась и подняла из-за постели другой маленький сверток. Заслоняя его собой от принцессы, она поднесла его к царю.
 — Бедненькая девчушка, государь… Родилась мертвой.
 Эриус и его спутники так же внимательно осмотрели тельце, как и другого близнеца, поднимая вялые ручки, удостоверяясь в том, что это девочка, прикладывая ухо к груди в поисках признаков жизни. Аркониэль, следивший за ними краем глаза, заметил, как царь быстро бросил на Нирина вопросительный взгляд.
  Им что-то известно. Они что-то ищут,   — испуганно подумал он. Заданный ему Нирином вопрос насчет сновидений внезапно приобрел зловещее звучание. Может быть, мага посетило видение, видение, касающееся этого младенца? Даже если так, чары Лхел сработали безупречно, потому что придворный маг ответил царю, быстро мотнув головой. Что бы они ни искали, здесь они ничего не нашли. Аркониэль поспешно отвел глаза, чтобы не выдать своего облегчения.
 Царь вернул мертвого младенца Нари и обнял князя за плечи.
 — Тяжело терять ребенка. Сакор мне свидетель: я все еще скорблю о своих детях и их дорогой матери. Это для тебя слабое утешение, я знаю, но, поверь, так лучше: пока вы оба еще не успели привязаться к ней…
 — Ты прав, — тихо ответил Риус.
 В последний раз хлопнув князя по плечу, Эриус подошел к постели и нежно поцеловал сестру в лоб.
 Благостная картина заставила кровь броситься в голову Аркониэлю: он не забыл вооруженных гвардейцев в зале. Этот узурпатор, этот убийца женщин и девочек, может быть, и любил свою сестру достаточно, чтобы пощадить, но на ее детей его милость не распространялась. Аркониэль не поднимал глаз, пока царь и его спутники не покинули комнаты, он отчетливо представлял себе, какая драма разыгралась бы здесь, если бы Эриус обнаружил живую новорожденную девочку.
 Как только дверь за ними закрылась, ноги перестали держать Аркониэля, и он рухнул в кресло.
 Однако страшное испытание еще не закончилось. Ариани открыла глаза и увидела мертвого младенца на руках у Нари. Ухватившись за колонку кровати, она приподнялась и протянула руки к тельцу.
 — Слава Светоносному! Я знала, что раздался второй крик, но мне приснился такой ужасный сон…
 Кормилица переглянулась с Риусом, и улыбка Ариани увяла.
 — В чем дело? Дайте мне моего малыша!
 — Он мертворожденный, любовь моя, — сказал Риус. — Оставь. Вот, смотри, это наш замечательный сын.
 — Нет, я же слышала крик! — настаивала Ариани. Риус поднес к матери маленького Тобина, но она не обратила никакого внимания на младенца, продолжая пристально смотреть на того, что держала кормилица.
 — Дай его мне, женщина! Я приказываю!
 Спорить было бесполезно. Словно не слыша тихого плача живого ребенка, Ариани прижала к себе мертвого, и лицо ее стало еще бледнее, чем было.
 В тот же момент Аркониэль понял, что магия Лхел не может обмануть мать, как обманула остальных. Заставив свой разум смотреть глазами Ариани, он заметил кусочки кожи, которые Лхел вырезала на груди каждого из младенцев и крошечными стежками вшила вырезанный у одного в рану на грудь другого, прямо над сердцем. Такой обмен плотью и привел к трансформации. Девочка стала казаться мальчиком и должна была сохранять обманчивую форму до тех пор, пока это сочла бы необходимым Айя, а ее мертвый брат приобрел вид девочки, обманувший царя.
 — Что вы сделали? — охнула Ариани, с ужасом глядя на Риуса.
 — Потом, любовь моя, когда ты отдохнешь… Отдай малыша Нари и возьми своего сына. Смотри, какой он здоровый и сильный! И у него твои синие глаза…
 — Сын? Какой же это сын! — гневно оборвала его Ариани. Никакие уговоры ее не убедили. Когда Риус попытался отобрать у нее мертвого ребенка, Ариани вскочила с постели и забилась в дальний угол, прижимая тельце к своей окровавленной рубашке.
 — Этого невозможно вынести, — прошептал Аркониэль. Подойдя к плачущей женщине, он опустился перед ней на колени.
 Ариани с удивлением посмотрела на него.
 — Аркониэль? Смотри, у меня сын. Разве он не прелестный?
 Аркониэль попытался улыбнуться.
 — Да, благородная госпожа, он само совершенство. — Мягко коснувшись лба женщины, он снова погрузил ее в глубокий сон. — Прости меня.
 Он протянул руку к крошечному тельцу и застыл в ужасе.
 Глаза мертвого младенца были открыты. Только что они казались голубыми, как у котенка, и вдруг стали черными и обвиняюще уставились на Аркониэля. От маленького тельца исходил неестественный холод, медленно обволакивая волшебника.
 Так вот какова цена того первого вдоха! Дух младенца поселился в теле, но убийство тут же превратило его в привидение, если не хуже.
 — Клянусь Четверкой! Что это? — охнул Риус, наклоняясь над ребенком.
 — Тут нечего бояться, — быстро сказал Аркониэль, хотя его самого страх пронизывал до мозга костей.
 Нари опустилась на колени рядом с ним и прошептала:
 — Ведьма сказала, что нужно как можно скорее его унести. Она сказала, что ты должен закопать его в землю под корнями большого дерева. На заднем дворе, рядом с летней кухней растет старый орех. Его корни смогут удержать демона. Поспеши! Чем дольше он остается здесь, тем сильнее становится демон.
 Потребовалась вся отвага Аркониэля, чтобы сделать это. Осторожно высвободив тельце из рук Ариани, он прикрыл его лицо пеленкой и поспешил прочь. Нари была права: волны мертвящего холода, исходившего от младенца, с каждым мгновением становились сильнее, так что у Аркониэля, пока он дошел до выхода из дома, стали болеть все суставы.
 Луна смотрела на него, как обвиняющее око. Аркониэль опустил свою страшную ношу на землю под ореховым деревом и еще раз прошептал:
 — Прости меня.
 Однако он знал, что прощения за злодеяние, совершенное этой ночью, не будет, шепча заклинание, он тихо плакал. Аркониэль склонился над маленьким свертком, который погружался в холодные объятия земли между узловатыми корнями, и его слезы закапали на него.
 В сыром ночном воздухе до Аркониэля донесся еле слышный детский крик, и он задрожал, не зная, издал ли его живой ребенок или мертвый.

 Глава 3

  При всей своей силе эти волшебники Орески ужасно глупы. И высокомерны,   — думала Лхел, следуя за Айей по задней лестнице и прочь от злополучного дома.
 Ведьма трижды плюнула чрез левое плечо, надеясь прогнать невезение, уже давно преследовавшее их. Эта волшебница — настоящая ворона, предрекающая несчастье. Как она раньше этого не видела?
 Лхел еле успела сделать последний стежок, прежде чем старая волшебница потащила ее прочь.
 — Я не закончила! Теперь дух…
 — Царь у дверей! — прошипела Айя, словно эти слова что-то могли значить для ведьмы. Если он увидит тебя здесь, мы все станем духами. Я уведу тебя силой, если понадобится.
 Разве у нее оставался выбор? Лхел последовала за старой волшебницей, думая:
 Пусть все последствия падут на твою голову!
 Однако чем дальше они уходили, тем тяжелее становилось у Лхел на сердце. Обойтись так жестоко с мертвым — значит оскорбить Великую Мать и подвергнуть опасности собственные колдовские умения. Эта старуха волшебница, бросившая без присмотра дух младенца, не имеет чести. Аркониэля можно было бы убедить, но Лхел давно поняла, что все решает не он. Их бог говорил с Айей, и больше никого Айя слушать не станет.
 На всякий случай Лхел плюнула еще раз.
 Двое волшебников стали сниться Лхел за целый месяц до того, как они появились в деревне: молодой мужчина и женщина, которая носит в суме странный предмет. Каждый раз, когда Лхел в ожидании их прибытия начинала гадать, результат бывал одним и тем же: воля Великой Матери в том, чтобы Лхел помогла им всем, чем только сможет. Когда Айя и Аркониэль наконец действительно явились, выяснилось, что их собственный лунный бог тоже послал им видение, которое и привело их к Лхел. Ведьма расценила это как предопределение.
 Однако то, о чем волшебники попросили ее, удивило Лхел. Магия Орески, должно быть, изнеженная, слабосильная, если двое волшебников с такими могучими душами не способны совершить простого наложения уз при помощи обмена кожей. Если бы Лхел тогда правильно оценила степень неведения своих гостей, она попыталась бы поделиться с ними своими знаниями до того, как пришло время их применить.
 Но она не понимала истинного положения вещей, пока не оказалось слишком поздно, пока ее рука не дрогнула, позволив младенцу сделать первый вдох.
 Айя не пожелала ждать, пока Лхел совершит необходимое очистительное жертвоприношение. Времени еле хватило на то, чтобы завершить наложение уз, а потом пришлось бежать, оставив рассерженный дух одиноким и растерянным.
 Когда перед ними показались городские ворота, Лхел все-таки остановилась и попыталась вырвать руку, в которую вцепилась Айя.
 — Нельзя оставлять на свободе такой дух! Он быстро превратится в демона, и что тогда ты будешь делать, раз даже наложить узы не сумела!
 — Я о нем позабочусь.
 — Ты глупа!
 Высокая волшебница остановилась и приблизила лицо к лицу Лхел.
 — Я спасаю твою жизнь, женщина, а также жизнь девочки и всей ее семьи! Если бы придворный маг уловил хоть намек на твое присутствие, нас всех казнили бы — и первой малютку. Теперь значение имеет только она — не ты, не я, не любой другой человек в этой несчастной стране. Такова воля Иллиора!
 Лхел снова ощутила огромную силу, переполняющую волшебницу. Может быть, Айя и отличается от нее, и магия у нее совсем другая, но одно бесспорно: бог коснулся ее и сделал могущественнее, чем Лхел. Так что ведьме не оставалось ничего другого, как позволить увести себя, покинув малышку и связанного с ней узами колдовства близнеца в этом зловонном городе. Оставалось только надеяться, что Аркониэль сумеет найти дерево, которому окажется по силам удержать дух.
 Женщины купили лошадей и вместе ехали два дня. Лхел говорила мало, но безмолвно молила Великую Мать о том, чтобы та указала ей путь. Когда они добрались до предгорий, Лхел позволила Айе поручить себя заботам торговцев, направлявшихся на запад в горы. При расставании Айя попыталась помириться с ведьмой.
 — Ты хорошо справилась, милая, — сказала она, печально глядя на Лхел своими карими глазами. — Живи в безопасности в своих горах. Мы никогда больше не должны встречаться.
 Лхел предпочла не заметить замаскированную угрозу. Порывшись в кошеле на поясе, она вытащила маленький серебряный амулет, изображавший полную луну с двумя тонкими полумесяцами по краям.
 — Это для того времени, когда дитя вновь обретет женскую форму.
 Айя положила амулет на ладонь.
 — Щит Матери…
 — Спрячь его. Он — только для женщин. Пока она — мальчик, пусть носит это. — Лхел протянула Айе короткий ореховый прутик с полосками потемневшей меди на концах.
 Айя покачала головой.
 — Слишком опасно. Я не единственная волшебница, которой знакомы ваши чары.
 — Тогда сохрани их для нее! — настойчиво повторила Лхел. — Этому ребенку потребуется много магии, чтобы выжить.
 Айя стиснула в руке амулеты — и серебряный, и деревянный.
 — Сохраню, обещаю. Прощай.
 Лхел еще три дня ехала вместе с караваном, и с каждым днем черный холодный груз — мысль о духе мертвого младенца — все сильнее давил ей на сердце. С каждой ночью его плач в ее сновидениях становился все громче. Лхел молилась сияющей луне — Матери — и просила у нее ответа: зачем послала ее богиня на такое дело и что нужно сделать, чтобы мир снова стал таким, каким должен быть.
 Мать ответила ей, и на третью ночь Лхел колдовской пляской заставила своих проводников забыть и о ней, и о тех припасах, которые она взяла с собой на обратный путь.
 Серебряный свет убывающей луны указывал ей дорогу. Лхел повесила свой дорожный мешок на луку седла и двинулась обратно — в зловонный город.

 Глава 4

 В тревожные дни, последовавшие за родами, за Ариани ухаживали только Нари и сам князь. Риус отправил Фарину приказание побывать в его землях в Крине, чтобы отсрочить возвращение рыцаря.
 В доме супругов царила тишина. На крыше развевались черные полотнища, сообщая всем о трауре по мертворожденному младенцу. Риус водрузил на домашний алтарь чашу с водой и возжег курения Астеллусу, который показывал путь по воде рождениям и смертям и хранил рожениц от горячки.
 Однако Нари, проводившая дни у постели Ариани, хорошо знала, что молодую мать мучает не горячка, а непреходящая сердечная боль. Нари еще помнила последние годы царицы Агналейн и молила богов о том, чтобы принцессу миновало проклятие безумия, от которого страдала ее мать.
 День за днем, ночь за ночью Ариани металась на подушках, то погружаясь в дремоту, то просыпаясь с криком:
 — Младенец, Нари! Разве ты не слышишь его плача? Бедняжке так холодно!
 — С малышом все в порядке, — каждый раз отвечала ей Нари. — Посмотри, Тобин в своей колыбели, вот он, рядом с тобой. Видишь, какой он толстенький!
 Но Ариани не желала смотреть на живого ребенка.
 — Нет, я слышу, как он плачет, — настаивала °на, лихорадочно озираясь. — Зачем вы отправили его на холод? Сейчас же принеси мне сына!
 — Нет там никакого младенца, госпожа. Тебе снова приснился плохой сон.
 Нари говорила правду: она и в самом деле ничего не слышала, хотя другие слуги и шептались, что по ночам за стенами дома раздается детский плач. Скоро распространился слух о том, что мертвый младенец появился на свет с открытыми глазами, а ведь всем известно, что именно так рождаются демоны. Нескольких служанок пришлось отправить в Атийон, велев им держать язык за зубами. Только Нари и Минир знали правду о том, что случилось со вторым ребенком княжеской четы.
 Преданность господину обеспечивала молчание Минира, Нари же слишком многим была обязана Айе. Волшебница на протяжении трех поколений оставалась благодетельницей семьи Нари, и в первые страшные дни только это удерживало кормилицу от того, чтобы бежать из столицы и скрыться в родной деревне: когда Нари соглашалась сделать то, чего хотела Айя, никаких разговоров о демонах не шло.
 В конце концов, однако, удержала ее привязанность к черноволосому малышу. Груди Нари полнились молоком, и так же она сама полнилась нежностью, которую не смогла израсходовать на своих умерших мужа и сына. Создатель свидетель: ни принцесса, ни ее супруг теплых чувств к бедному младенцу не выказывали.
 Все, конечно, говорили о Тобине «он». Спасибо ведьме и ее странной магии: Тобин и правда выглядел прелестным здоровым мальчиком. Он хорошо спал, жадно сосал и радовался любому оказанному ему вниманию — не то чтобы его собственные родители часто его проявляли…
 — Они еще опомнятся, дорогой мой малыш, — шептала Нари, когда ребенок доверчиво засыпал у нее на руках. — Как же им не полюбить такого милого, такого прелестного сыночка?
 Если Тобин процветал, то его мать все глубже погружалась во тьму безумия. Лихорадка прошла, но подниматься с постели Ариани не хотела. Она по-прежнему не прикасалась к своему живому ребенку, а на мужа и брата, когда тот приходил ее проведать, не желала даже смотреть.
 Князь Риус был на грани отчаяния. Он часами сидел рядом с молодой женой, терпеливо вынося ее молчание, и приводил к ней самых умелых дризидов из храма Далны, однако целители никакой телесной болезни обнаружить не могли.
 На двенадцатый день после родов, впрочем, появились признаки выздоровления. Войдя в комнату принцессы, Нари нашла ее в кресле у камина с недоделанной куклой в руках. Вокруг валялись куски муслина, комки шерсти для набивки, мотки шелка.
 К вечеру новая кукла была готова — фигурка мальчика, не имеющего рта. На следующий день появилась еще одна, точно такая же, потом — еще и еще. Ариани не заботилась о том, чтобы одеть кукол, как только бывал сделан последний стежок, она отбрасывала куклу и бралась за следующую. К концу недели на каминной полке сидело уже полдюжины фигурок.
 — У тебя замечательно получается, дорогая, — сказал жене Риус, по-прежнему каждый вечер проводивший в ее комнате, — но только почему ты не заканчиваешь их лица?
 — Так они не будут плакать, — прошипела Ариани. Игла ее так и летала, пришивая руку к набитому шерстью туловищу. — Плач доводит меня до безумия!
 Нари отвела глаза, чтобы не смутить князя: никто не должен был видеть его слез. Это был первый раз после родов, когда Ариани заговорила с ним.
 Впрочем, перемена, казалось, воодушевила Риуса. В тот же день он послал за капитаном Фарином и начал распоряжаться приготовлениями к пиру, который должен был состояться после представления сына царю.
 Ариани никому не рассказывала о преследующих ее кошмарах. Да и с кем могла она поделиться? Ее собственная кормилица Лачи, преданная и доверенная, была давно отослана прочь, ее сменила эта надоедливая Нари. Риус сказал жене, что Нари — родственница Айи, и от этого Ариани возненавидела ту еще сильнее. Ее супруг, волшебники, эта женщина — все они ее предали. Когда принцесса вспоминала о той ужасной ночи, ей виделся круг склоненных над ней лиц — и все они были безжалостными. Ариани чувствовала к ним отвращение.
 Слабость и горе давили Ариани, как гора шерстяных одеял, а разум ее плавал в сером тумане. Дневной свет и ночная тьма играли с ней в непонятную игру, она никогда не знала, открывая глаза, чего ожидать, не знала даже, бодрствует ли она или все еще спит.
 Иногда Ариани казалось, что та ужасная повитуха, которую приводила с собой Айя, вернулась, но потом она решила, что маленькую темноволосую женщину у своей постели каждую ночь она видит во сне или в видении. Женщина каждый раз появлялась в окружении колеблющихся отблесков света, безмолвно произносила какие-то слова и грязным пальцем указывала Ариани на еду и питье. Эта беззвучная пантомима продолжалась много дней, и в конце концов Ариани к ней привыкла. Она даже стала понимать шепот женщины, и то, что она слышала, погружало ее попеременно то в жар, то в ледяной холод.
 Именно тогда Ариани и взялась снова за кукол и стала заставлять себя съедать хлеб и бульон, которые ей приносила Нари. Чтобы сделать то, чего требовала ведьма, были необходимы силы.
 Представление Тобина состоялось, когда ребенку сравнялось две недели от роду. Ариани отказалась присутствовать, и Нари решила, что это и к лучшему. Здоровье вернулось к принцессе, но она все еще вела себя слишком странно, чтобы появиться в обществе. Она не желала одеваться и редко разговаривала. Ее черные кудри, не получая ухода, потускнели и спутались, а синие глаза смотрели в пустоту, словно Ариани могла видеть что-то, недоступное другим. Принцесса ела, спала и шила одну за другой кукол без рта. Риус позаботился о том, чтобы по дворцу разошлись слухи о тяжелых родах и о том, что его супруга все еще в глубокой печали по родившемуся мертвым ребенку.
 Отсутствие Ариани не испортило празднества. В огромном зале собрались все вельможи Эро, свет ярких ламп заставлял переливаться драгоценности и шелка. Стоя вместе с остальными слугами у дверей, Нари видела, как те переглядываются, слышала произнесенные шепотом слова: безумие Агналейн, должно быть, проявилось в ее дочери — так быстро, так неожиданно…
 Ночь была не по сезону теплой, через открытые окна долетал шепот осеннего дождя. Воины из личной гвардии князя, одетые в великолепные новые сине-зеленые туники, выстроились вдоль лестницы. Их командир, Фарин, в сверкающей драгоценными камнями кирасе стоял слева от лестницы, светясь радостью, как если бы должно было состояться представление его собственного ребенка. Нари сразу же понравился этот высокий светловолосый воин, еще более теплыми чувствами к нему она прониклась, когда увидела, как осветилось улыбкой его лицо при первом же взгляде на Тобина, которого нес на руках отец.
 Царь занимал почетное место справа от лестницы, держа на широком плече своего единственного выжившего сына. Принц Корин был смышленым трехлетним мальчуганом, с такими же, как у Эриуса, темными кудрями и блестящими карими глазами. Он возбужденно подпрыгивал и тянул шею, чтобы поскорее увидеть новорожденного кузена, когда на лестнице появился Риус с ребенком на руках. Князь был в роскошной вышитой мантии и короне, темная головка Тобина еле выглядывала из шелковых пеленок.
 — Приветствую вас, мой повелитель и мои друзья, добро пожаловать! — воскликнул Риус, спустился по лестнице, преклонил колено перед царем и поднял вверх ребенка. — Государь, позволь представить тебе моего сына и наследника, принца Тобина Эриуса Акандора.
 Эриус опустил на пол Корина, взял на руки Тобина и показал его собравшимся вельможам и жрецам.
 — Твой сын и наследник признан мной перед Эро, брат мой. Да будет его имя произноситься с почтением как имя представителя царского рода Скалы.
 Главная часть этим завершилась, хотя речи и тосты звучали еще долго. Нари беспокойно переминалась с ноги на ногу. Время кормить младенца давно наступило, ее полные молока груди начали болеть. Услышав знакомое похныкивание, кормилица улыбнулась: как только Тобин начнет вопить, требуя еды, все эти знатные господа сразу пожелают с ним проститься, и она сможет уйти с малышом в свою тихую комнатку на верхнем этаже.
 Как раз в этот момент одна из служанок испуганно вскрикнула и показала на накрытый стол.
 — Клянусь Четверкой, он сам собой опрокинулся! Серебряный кубок, приготовленный для тоста, который должен был провозгласить Риус, лежал на боку, и содержимое его выплеснулось на темное, полированное дерево.
 — Я как раз на него смотрела, — продолжала служанка, в голосе которой стали появляться истерические нотки. — Рядом ни души не было!
 — Я поняла, — прошептала Нари, ущипнув девушку и тем заставив ее замолчать. Сорвав с себя фартук, она вытерла пролитое вино, полотно в ее руке окрасилось в кровавый цвет.
 Минир выхватил у Нари фартук, туго скатал и сунул себе под мышку, скрыв странное пятно.
 — Ради Светоносного, не позволяй никому этого увидеть, — прошептал он. — В кубке было белое вино.
 Посмотрев на свои руки, Нари увидела, что и они обагрились, хотя там, где на кубке оставались капли, они сохраняли бледно-золотистый цвет.
 Минир как раз успел послать дрожащую служанку за новым кубком вина, когда знать окружила стол. Тобин сделался беспокойным и крикливым, Нари подняла его вверх, чтобы Риус мог брызнуть несколько капель из кубка на ребенка, потом еще несколько — на медовый пирог как традиционное жертвоприношение Четверке.
 — Тебе, Сакор: да сделаешь ты моего сына великим воином с пламенем в сердце! Тебе, Иллиор: да даруешь ты ему мудрость и правдивые сны! Тебе, Дална: да пошлешь ты ему детей и долгую жизнь! Тебе, Астеллус: да будешь ты хранить его в пути и да сделаешь его смерть легкой!
 Нари обменялась быстрым взглядом с дворецким: к облегчению их обоих, капли вина впитались в пирог, не оставив на нем кровавых отметин.
 Краткая церемония этим завершилась, и Нари унесла младенца. Тобин хорошо знал свою кормилицу, он начал вертеться и тыкаться личиком ей в грудь.
 — Ах ты мой голубчик, — рассеянно прошептала Нари, она все еще была потрясена тем, свидетельницей чему оказалась. Она даже подумала, не воспользоваться ли ей заколдованными прутиками, которые ей оставила Айя и с помощью которых можно было вызвать волшебницу обратно. Однако указания Айи были недвусмысленными: к этому средству можно прибегнуть только при самой ужасной опасности. Нари вздохнула и крепче прижала к себе младенца, гадая, что предвещают эти зловещие знамения.
 Проходя мимо двери Ариани в верхнем коридоре, Нари заметила маленькое красное пятнышко на стене над тростником, покрывавшим пол. Кормилица наклонилась, чтобы получше его рассмотреть, и тут же зажала рот рукой.
 На стене, как маленькая морская звезда, алел кровавый отпечаток младенческой руки. Кровь была все еще свежей и влажной.
 — Да поможет нам Создатель, оно уже в доме!
 Снизу донеслись приветственные крики. Нари услышала, как царь призывает благословение на Тобина. Дрожащими пальцами она стала тереть отпечаток подолом юбки, пока на стене не осталось лишь красноватого пятна. Прикрыв его тростником, Нари проскользнула в комнату Ариани, заранее в ужасе от того, что может там обнаружить.
 Принцесса сидела у огня, все так же погруженная в шитье. В первый раз после родов она сменила ночную рубашку на свободное платье и надела свои кольца. Подол платья оказался мокрым, покрытым грязью, волосы Ариани влажными прядями свисали вокруг лица. Окно в комнате, как всегда, было плотно закрыто, но Нари ощутила в воздухе ночную сырость и еще что-то… Кормилица сморщила нос, пытаясь определить резкий неприятный запах.
 — Ты выходила из дома, госпожа?
 Ариани улыбнулась, не поднимая глаз от работы.
 — Ненадолго, нянюшка. Разве ты не рада?
 — Да, конечно, госпожа, только тебе следовало подождать, и я пошла бы с тобой вместе. Ты еще недостаточно сильна, чтобы выходить одной. Что скажет твой супруг?
 Ариани, все так же улыбаясь, продолжала шить.
 — Ты ничего необычного не заметила, госпожа? — наконец решилась спросить Нари.
 Ариани вытащила из своей рабочей корзинки клок шерсти и затолкала его в муслиновую руку куклы.
 — Ничего. Отправляйся и принеси мне чего-нибудь поесть. Я умираю с голоду!
 Нари не понравилась эта внезапная веселость. Выходя из комнаты, она услышала, как Ариани что-то тихо напевает, это оказалась колыбельная.
 Только пройдя половину лестницы, ведущей на кухню, Нари смогла сообразить, чем же пахло в комнате Ариани. От облегчения она даже фыркнула. Нужно будет завтра велеть слугам привести в дом собаку, чтобы та нашла дохлую мышь, от которой так воняет наверху.

 Глава 5

 Аркониэль покинул Эро, не зная, когда вновь увидит Ариани или ее ребенка. На постоялом дворе в Силаре он встретился с Айей, и оттуда уже вместе они начали следующий долгий этап своей миссии.
 Несмотря на опасения Аркониэля, Айя решила, что для всех будет безопаснее, если они будут держаться как можно дальше от ребенка. Когда Аркониэль рассказал своей наставнице о странном разговоре с Нирином, это только укрепило ее решимость. Нари и Риус могли связаться с ними, отправив сообщение в одну из гостиниц, где волшебники регулярно останавливались. На экстренный случай Айя оставила Нари несколько раскрашенных прутиков… достаточно было сломать такой прутик, чтобы привести в действие простейшее заклинание поиска. Как бы далеко Айя ни оказалась, она ощутила бы магию и вернулась бы со всей возможной поспешностью.
 — Но что, если мы окажемся слишком далеко, чтобы успеть вернуться вовремя? — беспокоился Аркониэль, которому все это совсем не нравилось. — Как мы можем оставить их без присмотра? Под конец ведь все пошло не так, как должно было. Ты-то не видела демона в глазах мертвого младенца… Что, если дерево не сможет его удержать?
 Однако Айя оставалась непреклонной.
 — Чем мы дальше, тем они в большей безопасности.
 Так и случилось, что Айя и Аркониэль отправились в свое долгое путешествие, отыскивая тех, в ком горела искра магических способностей, выясняя, на кого можно положиться, выслушивая опасения и жалобы и с немногими, достойными доверия, осторожно делясь полученным в Афре пророчеством: перспективой нового объединения волшебников Орески. Айя была очень терпелива и осмотрительна, отсеивая безумцев, алчных пройдох, приверженцев царя. Даже тем, кого она считала достойными доверия, она не открывала своих истинных целей, им она оставляла лишь символ — камешек, поднятый на дороге, — и обещание встретиться с ними вновь.
 За последующие годы Айя и Аркониэль не раз с беспокойством вспоминали Нирина: не только они, похоже, предпринимали попытки объединить волшебников. От тех, с кем им приходилось встречаться в своих странствиях, Айя и Аркониэль узнали, что придворный маг собирает в столице своих приверженцев. Аркониэль часто гадал, как те отвечали на окольные вопросы мага и какие сны им снились.
 Засуха, предшествовавшая рождению Тобина, наконец кончилась, но на следующее лето вернулась снова. Чем дальше на юг уходили волшебники, тем чаще приходилось им слышать о пустых закромах и подыхающем скоте. Следом за голодом пришли болезни, вырезая жителей деревень, как волк овец в отаре. Самым страшным несчастьем была чума, занесенная торговцами. Сначала на коже несчастных жертв выступал кровавый пот, потом под мышками и в паху вспухали черные нарывы. Немногие из тех, у кого появлялись такие симптомы, выживали. Болезнь стали называть Красно-черной смертью, она как лесной пожар распространялась среди жителей, так что живых оставалось слишком мало, чтобы похоронить всех умерших.
 На восточном же побережье свирепствовала другая напасть — пленимарские пираты. Они грабили и сжигали целые города, стариков убивали, женщин и детей отправляли за море на черных кораблях работорговцев. Мужчины предпочитали пасть в битве — иначе их ждала ужасная участь.
 Айя и Аркониэль однажды вошли в деревню сразу после того, как в ней побывали пленимарцы. Они нашли в ней дюжину мужчин, руки которых были приколочены к стене амбара, а животы вспороты. Один парнишка был все еще жив, он умолял то дать ему напиться, то даровать смерть. Айя ласково выполнила обе просьбы.
 В дороге Айя продолжала обучать Аркониэля и с радостью наблюдала, как растет его сила. Он был лучшим ее учеником и к тому же самым любознательным: он всегда видел перед собой новые задачи, стремился овладеть новыми умениями. Айя пользовалась обычно тем, что в шутку называла «переносной магией», — заклинаниями, которые совершаются при помощи волшебной палочки и слов и не требуют тяжелых и громоздких приспособлений. У Аркониэля оказался природный талант к подобным чарам, и он уже сумел создать несколько новых заклинаний, что для столь молодого человека было необычным. Побуждаемый беспокойством за Ариани и Риуса, он без конца экспериментировал с заклинаниями поиска, пытаясь, хотя пока и безуспешно, заставить их действовать на более далекие расстояния.
 Айя все время твердила ему, что возможности даже магии Орески имеют свои пределы, но это не останавливало молодого волшебника.
 Когда им случалось гостить в домах магов, благодаря покровительству богатых патронов избавленных от необходимости странствовать, Айя часто видела, с какой завистью Аркониэль смотрит на их хорошо оборудованные рабочие комнаты, как внимательно рассматривает странные инструменты и алхимические реторты. Иногда они задерживались у гостеприимных хозяев, и тогда Аркониэлю удавалось чему-то научиться. Айя радовалась, видя, с какой охотой молодой волшебник впитывает те знания, которых она дать ему не могла.
 Сама же Айя странствовать любила, так что в до-роге иногда почти забывала, какая на них лежит ответственность. Почти…
 Постоянно в дороге, Айя и Аркониэль слышали разные новости, но не на многое обращали внимание. Когда до них впервые дошли слухи о царских Гончих, волшебники отнеслись к ним как к досужим россказням. Впрочем, скоро им пришлось прислушаться к слухам более внимательно: один из жрецов Иллиора сообщил им, что видел Гончих собственными глазами.
 — Их благословил царь, — говорил жрец, нервно теребя амулет на груди, такой похожий на те, что носили волшебники. — Гончие — это особая гвардия, воины и маги одновременно, которым поручено выслеживать изменников. В Эро сожгли волшебника, а несколько жрецов Иллиора попали в темницу
 — Сожгли волшебника, схватили жрецов? — фыркнул Аркониэль. — Ни один скаланский маг не был казнен со времен Великой Войны, когда наши ряды очищались от некромантов. А уж чтобы волшебники выслеживали своих собратьев…
 Но Айя была потрясена.
 — Помни, с кем мы имеем дело, — предупредила она молодого волшебника, когда они остались наедине в своей комнате. — Сын безумной Агналейн уже перебил многих своих родственниц, чтобы сохранить за собой трон. Может быть, в нем больше от матери, чем мы раньше думали.
 — Однако Гончих возглавляет Нирин, — напомнил ей Аркониэль, снова думая о том, как придворный маг присматривался к нему в ту ночь, когда родился Тобин. Может быть, он уже тогда подбирал себе сподвижников? И что нашел он в своих последователях такого, чего не обнаружил в Аркониэле?




 Часть вторая



 Из личного дневника царицы Тамир Второй, недавно обнаруженного в дворцовом архиве

  (Пометка архивариуса: записи не имеют дат) 
 Вскоре после моего рождения отец перевез нас в уединенный замок в горах. Он объяснил это необходимостью поправить здоровье моей матери, но я не сомневаюсь, что к тому времени все в Эро знали, что ее, как раньше и ее мать, поразило безумие. Когда я теперь вспоминаю мать, передо мной встает образ хрупкой бледной женщины с нервными руками и глазами незнакомки, с глазами такого же цвета, как и мои.
 Предки моего отца построили замок во времена, когда горные племена все еще вторгались на равнину и грабили поселян. Главное здание имело толстые стены и узкие окна, закрытые потрескавшимися красно-белыми ставнями, я помню, как развлекалась, отковыривая с них краску, пока высматривала, не возвращается ли отец.
 В задней части замка возвышалась высокая квадратная сторожевая башня, смотревшая на реку. Я думала, что в ней скрывается демон и высматривает меня из окон, когда Нари или кто-нибудь из воинов выводил меня поиграть во дворе или на лужайке перед казармой. Большую часть времени я, впрочем, проводила внутри замка. К тому времени, когда я научилась ходить, я уже хорошо знала все пыльные, темные комнаты нижних этажей. Этот запущенный старый замок был всем известным мне миром. До семи лет я оставалась только со своей няней и немногими слугами, когда отец и его воины уезжали из замка, что случалось чаще, чем мне хотелось бы.
 Был еще, конечно, демон. Только через много лет я стала догадываться, что обычные дома совсем не похожи на тот, в котором я жила, что толчки и щипки невидимых рук или двигающаяся сама собой мебель вовсе не были обычным делом. Одно из моих самых ранних воспоминаний — я сижу на коленях у Нари, и она учит меня делать непослушными маленькими пальчиками знак, отвращающий зло.

 Глава 6

 Тобин стоял на коленях на полу комнаты, отведенной для его игр, рассеянно передвигая маленький кораблик по нарисованной гавани игрушечного города. Это был каррак с покосившейся мачтой — тот самый, который сломал демон.
 Тобин только делал вид, будто играет. На самом деле он ждал, внимательно глядя на дверь комнаты отца: она находилась как раз напротив его собственной комнаты. Нари, войдя к князю, закрыла за собой дверь, так что подслушать, о чем они говорят, оттуда, где сидел Тобин, стало невозможно.
 Тобин вздохнул, и из его рта вырвалось облачко белого пара: из открытого окна долетал холодный утренний ветер. Мальчик наклонился над гаванью и поправил парус кораблика, потом несколько раз коротко выдохнул: над цитаделью игрушечного города поплыли облачка.
 Модель Эро, отцовский подарок на последний День рождения Тобина, была самой большой его драгоценностью. В высоту она была почти такой же, как сам Тобин, и занимала половину пустой комнаты рядом со спальней мальчика. Это была не просто игрушка: Риус постарался, чтобы модель в точности соответствовала столице.
 — Поскольку ты еще слишком мал, чтобы отправиться в Эро, я принес Эро к тебе, — сказал он, вручая подарок. — Когда-нибудь ты будешь там жить, может быть, даже защищать город от врагов, поэтому тебе нужно знать расположение улиц.
 С тех пор отец и сын провели много счастливых часов, рассматривая модель. Сделанные из деревянных кубиков дома тесно толпились на крутых склонах холма, который венчала цитадель, а свободные места, выкрашенные в зеленый цвет, изображали сады и лужайки, предназначенные для скота на случай осады. На просторной рыночной площади высился храм Четверки, окруженный палатками торговцев, сделанными из палочек и кусочков яркой ткани. Крошечные загоны наполняли глиняные фигурки лошадей, коров, овец. У подножия городского холма, окруженного стеной со многими воротами, раскинулась выкрашенная в синий цвет гавань, она была полна прелестных игрушечных корабликов, которые можно было по ней передвигать.
 Плоскую вершину холма окружала еще одна стена, называвшаяся Дворцовым Кольцом, хотя на самом деле она была не такой уж круглой. Внутри теснились дома, дворцы, храмы, все они имели собственные названия и собственную историю. Внутри Дворцового Кольца тоже было много садов. Кроме того, имелся пруд, сделанный из кусочка зеркала, и плац для тренировок царских компаньонов. Он особенно интересовал Тобина: компаньонами были мальчики, которые жили в Старом дворце с его двоюродным братом, принцем Кориной, и обучались с ним вместе военному делу. Отец Тобина и Фарин были в юности царскими компаньонами и росли рядом с Эриусом. Как только Тобин узнал об этом, он сразу же захотел тоже отправиться в столицу, но ему, как обычно, сказали, что сначала он должен подрасти.
 Самым большим зданием в пределах Дворцового Кольца был Старый дворец. У его модели имелась съемная крыша, позволявшая видеть помещения внутри. Самым интересным был тронный зал с миниатюрным троном и крошечной пластинкой из настоящего золота в деревянной рамке рядом с ним.
 Тобин взял пластинку в руки и, прищурившись, стал разглядывать выгравированные на ней слова. Прочесть их он не мог, хотя и помнил надпись наизусть: «До тех пор, пока дочь, наследница Фелатимоса, сражается и побеждает, Скала никогда не будет покорена». Тобин знал легенду о царе Фелатимосе и предсказании оракула — это была одна из любимых историй его отца.
 Игрушечный город был населен несколькими десятками деревянных человечков. Их Тобин любил больше всего и часто тайком брал к себе в кровать, чтобы играть с ними в темноте под одеялом, дожидаясь, пока уляжется и Нари.
 Тобин вернул маленькую золотую пластинку на место, потом выстроил на плацу деревянных воинов, воображая, будто это компаньоны и он сам — один из них. Потом мальчик открыл плоскую обитую бархатом шкатулку, привезенную ему отцом из еще одной поездки, в ней хранились особые фигурки, и теперь Тобин поставил их на крышу дворца, чтобы они могли смотреть, как учатся обращаться с мечами компаньоны. Эти фигурки, изображавшие Тех, Кто Был Раньше, все, кроме одной, были сделаны из серебра и украшены гораздо роскошнее деревянных воинов. Каждая из них имела ярко раскрашенное лицо и держала в руках меч — меч царицы Герилейн. Отец часто называл Тобину их имена и рассказывал их истории. Серебряный человечек был царь Фелатимос, а рядом с ним в шкатулке лежала его дочь, Герилейн Основательница, провозглашенная царицей Скалы благодаря пророчеству оракула. Дальше шла царица Тамир, отравленная собственным братом, который жаждал короны, потом Агналейн и еще одна Герилейн. Следующие шесть фигурок Тобин пока еще путал, а кончался ряд бабушкой Агналейн Второй. Тобину больше всех нравились первая и последняя царица… у Герилейн Первой была самая красивая корона, а плащ бабушки Агналейн был лучше всех разукрашен.
 Самая последняя фигурка в шкатулке оказалась деревянной. Человечек имел такую же черную бороду, как и отец Тобина, корону и целых два имени… дядя Эриус и царствующий государь.
 Тобин повертел фигурку в руках. Ее особенно любил ломать демон. Даже когда изображение дяди Эриуса стояло на крыше дворца или лежало на своем месте в шкатулке, у него вдруг могла отлететь голова или отломиться нога. После многочисленных починок дядя Эриус выглядел инвалидом.
 Тобин снова вздохнул и аккуратно уложил фигурки обратно в шкатулку. Сегодня даже игрушечный город не мог надолго завладеть его вниманием. Тобин повернулся к двери комнаты отца и мысленно приказал ей открыться. Нари там уже целую вечность! Наконец, не в силах больше терпеть, Тобин на цыпочках пересек коридор.
 Тростник, покрывавший пол, успел высохнуть и громко шуршал под ногами, как бы осторожно ни ступал Тобин. Мальчик быстро оглядел короткий коридор. Слева начиналась лестница, ведущая в главный зал замка. Тобину было слышно, как Фарин и Минир о чем-то весело там разговаривают и смеются. С другой стороны еще одна дверь, рядом с дверью в комнату отца, была плотно закрыта, и Тобин надеялся, что закрытой она и останется: у его мамы был сегодня не лучший день.
 Убедившись, что в коридоре он один, Тобин прижал ухо к резной дубовой панели и прислушался.
 — Какой в этом может быть вред, мой господин? — услышал он голос Нари. Тобин даже подпрыгнул от радости: он многие недели приставал к няне, чтобы та выступила защитницей его интересов перед отцом.
 Риус что-то неразборчиво пробормотал, потом снова заговорила Нари, с мягкой настойчивостью добиваясь своего.
 — Я знаю, что она говорила, господин, но при всем моем почтении позволь тебе сказать, мальчик вырастет странным, живя в уединении. Не думаю, чтобы она этого хотела.
  Это кто странный?   — возмутился Тобин. И кто такая таинственная «она», которая могла бы запретить Тобину отправиться с отцом в город? В конце концов, сегодня день его рождения. Ему исполнилось семь, он уже достаточно большой для такой поездки. Да и Алестун совсем недалеко: когда они с Нари устраивали пикник на крыше, за лесом на востоке были видны крыши города. В холодные дни можно было разглядеть даже дымки, поднимающиеся из труб. Вроде бы не так уж много просит Тобин в подарок — всего лишь поездку в город, больше ему ничего не надо.
 Разговор продолжался, но голоса теперь звучали слишком тихо, и разобрать слов было нельзя.
 — Пожалуйста! — прошептал Тобин, вознося молитву Четверке.
 Прикосновение к щеке холодных пальцев заставило его подпрыгнуть. Обернувшись, он, к своему ужасу, обнаружил, что за спиной у него стоит мать. Она и сама походила на призрак, только этого призрака можно было видеть. Ариани была худой и бледной, ее руки беспокойно трепетали, как умирающие птички, если только не были заняты шитьем тряпичных кукол или не сжимали одну — самую старую и уродливую, с которой Ариани никогда не расставалась. Вот и сейчас она держала куклу под мышкой, Тобину показалось, что кукла пристально смотрит на него, хоть и не имеет лица.
 Тобин удивился не только тому, что мать застала его врасплох, но и тому, что она вообще вышла из своей комнаты: когда в замке бывал Риус, Ариани старалась его избегать. Тобин предпочитал, чтобы так было и впредь.
 Мальчик давно усвоил привычку быстро заглядывать в глаза матери: с раннего детства ему приходилось так угадывать настроение окружающих, особенно Ариани. Обычно она смотрела на него, как на незнакомца, холодно и отстраненно. Когда демон начинал швырять вещи или щипать Тобина, она просто отводила глаза и крепче прижимала к себе грязную старую куклу. Мать почти никогда не ласкала Тобина, в самые свои плохие дни она вдруг начинала разговаривать с ним, как будто он был еще младенцем, и даже обращалась к нему как к девочке. В таких случаях Риус запирал Ариани, а Нари готовила для нее специальные отвары трав.
 Однако сейчас, как заметил Тобин, глаза матери были ясны. Она протянула ему руку и почти улыбнулась.
 — Пойдем, милый малыш.
 Она никогда раньше так с ним не разговаривала… Тобин тревожно посмотрел на дверь в комнату отца, но Ариани наклонилась и взяла его за руку. Сильно сжав пальцы мальчика, она потянула его к запертой двери в конце коридора, ведущей на верхний этаж.
 — Мне не разрешают туда ходить, — попытался возразить Тобин, голос его не слушался. Нари говорила, что пол на том этаже ненадежен и к тому же там водятся крысы и пауки размером с кулак.
 — Со мной можно, — сказала Ариани, доставая откуда-то из складок юбки большой ключ и отпирая дверь.
 Лестница за дверью вела в коридор, очень похожий на тот, что был этажом ниже, с двумя дверями с каждой стороны, только здесь все было покрыто пылью, а маленькие высоко расположенные оконца, закрытые ставнями, почти не пропускали света.
 Тобин заглянул в открытую дверь, мимо которой они шли, и увидел комнату с постелью за выцветшими занавесями, но никаких крыс не заметил. В конце коридора Ариани отперла еще одну, меньшую дверцу и повела мальчика по очень крутой узкой лестнице, освещенной только бойницами в стене. Света было так мало, что Тобин еле мог разглядеть истертые ступени, впрочем, он знал, где находится.
 Они пришли в сторожевую башню.
 Тобин оперся о стену, чтобы не упасть, но тут же отдернул руку: под его пальцами что-то начало крошиться. Мальчик был испуган и хотел бы вернуться в светлую и безопасную часть дома, но мать по-прежнему крепко держала его за руку.
 Пока они поднимались, в темноте над ними вдруг раздался шум… Это, несомненно, демон или что-нибудь еще похуже, в ужасе решил Тобин. Он попытался вырвать руку, но Ариани стиснула ее еще крепче и только улыбнулась сыну через плечо, увлекая его к узкой дверце наверху лестницы.
 — Это всего только мои птицы. У них здесь, как и у меня, гнездо, только они могут вылетать на свободу, когда пожелают.
 Когда Ариани открыла дверь, в проем хлынул солнечный свет. Тобин заморгал и споткнулся о порог.
 Он всегда считал, что башня пуста, заброшена и в ней никто не бывает, кроме, возможно, демона, однако перед ним оказалась уютная гостиная, обставленная с большей роскошью, чем все комнаты нижнего этажа. Тобин с изумлением огляделся: он никогда и представить себе не мог, что у его матери есть такое прелестное тайное убежище.
 Выцветшие занавеси скрывали окна с трех сторон, однако западное окно было распахнуто, и сквозь него Тобин увидел заснеженные горные вершины вдали, услышал шум реки, омывающей подножие башни.
 — Иди сюда, Тобин, — нетерпеливо сказала Ариани, подходя к стоящему у окна столу. — Посиди со мной немного в свой день рождения.
 В сердце Тобина загорелась надежда, и он прошел на середину комнаты. Никогда раньше о его днях рождения мать не помнила.
 Комната была очень уютна и удобна. У дальней стены располагался длинный рабочий стол, заваленный всем необходимым для того, чтобы делать кукол. На другом столе в два ряда сидели, прислоненные к стене, уже законченные куклы — как всегда, черноволосые и лишенные рта, — одетые в роскошные туники из шелка и бархата, гораздо более нарядные, чем те, в которые одевали Тобина.
  Может быть, она привела меня сюда, чтобы подарить одну из них на день рождения,   — подумал Тобин. Даже лишенные рта, куклы были очень красивы. Мальчик с надеждой посмотрел на мать. На мгновение ему показалось, что она сейчас улыбнется и предложит ему выбрать ту, которая больше всего ему нравится, особый подарок, лично от нее. Но Ариани просто стояла у окна, беспокойно перебирая пальцами складки юбки, и пристально смотрела на пустой стол перед собой.
 — Нужно было бы принести пирожные, верно? Медовые пирожные и вино.
 — Их всегда подают в зале, — напомнил ей Тобин, снова бросая жадный взгляд на кукол. — Ты же была там в прошлом году, помнишь? Только демон раскидал пирожные по полу и…
 Голос мальчика затих, когда он вспомнил об остальных происшествиях того дня. Когда явился демон, мать расплакалась, потом начала кричать. Отец и Нари унесли ее, а Тобину пришлось есть разломанные куски пирожного на кухне с поварихой и Фарином.
 — Демон? — По бледной щеке Ариани скатилась слеза, и она крепче прижала к себе уродливую куклу. — Как могут они так его называть!
 Тобин оглянулся на открытую дверь, прикидывая возможные пути спасения. Если мать начнет сейчас кричать, он сможет убежать, вернуться к людям, которые его любят и поведение которых предсказуемо. Не рассердится ли только на него Нари за то, что он пошел наверх…
 Однако мать кричать не стала. Она просто упала в кресло и начала плакать, прижимая уродливую куклу к сердцу.
 Тобин двинулся было к двери, но его мама выглядела такой ужасно печальной, что, вместо того чтобы убежать, он подошел к ней и положил голову ей на плечо, как делал, когда Нари бывала грустной и скучала по дому.
 Ариани обняла его, прижала к себе и стала гладить непослушные черные кудри. Как всегда, она обнимала слишком крепко, гладила слишком резко, но Тобин оставался на месте, благодарный даже за такое проявление любви. К тому же и демон его оставил в покое…
 — Бедные мои малыши, — шептала Ариани, раскачиваясь. — Что же нам делать? — Она сунула руку за пазуху и достала маленький мешочек. — Дай руку.
 Тобин послушался, и Ариани вытряхнула ему на ладонь два маленьких предмета: серебряный амулет, изображающий луну, и кусочек дерева, с обеих сторон увенчанный красным металлом, который Тобин видел на щитах.
 Ариани взяла один, потом другой и по очереди приложила их ко лбу сына, словно ожидая какого-то события. Когда ничего не произошло, она со вздохом вернула предметы на прежнее место.
 Все еще прижимая к себе Тобина, Ариани подошла к окну. С неожиданной силой подняв его, она поставила мальчика на широкий каменный подоконник. Глядя вниз между носками своих башмаков, Тобин увидел реку, стремительно текущую мимо подножия башни, белыми пенными водоворотами кипя вокруг скал. В испуге он вцепился одной рукой в раму окна, а другой — в худое плечо матери.
 — Лхел! — закричала Ариани, обращаясь к далеким горам. — Что нам делать? Почему ты не приходишь? Ты ведь обещала.
 Она вцепилась в тунику Тобина и потащила его к краю подоконника, так что тот почувствовал, что теряет равновесие.
 — Мама, я хочу на пол, — прошептал мальчик, еще крепче вцепившись в Ариани.
 Он повернул голову и увидел глаза матери — снова холодные и чужие. Мгновение Ариани смотрела на сына, как будто не могла понять, кто он такой и как они очутились у окна, на такой высоте. Потом она рванула Тобина назад, и они вместе опрокинулись на пол. Тобин ушиб локоть и вскрикнул от боли.
 — Бедный малыш! Маме так жаль! — всхлипывала Ариани, но обнимала она, сидя на полу, не Тобина, а куклу.
 — Мама! — Тобин нерешительно приблизился к ней, но Ариани не обратила на него никакого внимания.
 Огорченный и смущенный, Тобин выбежал из комнаты, ничего так не желая, как перестать слышать ее рыдания. Он уже добрался почти до конца лестницы, когда что-то сильно толкнуло его в спину. Мальчик скатился по последним ступеням, ушиб щиколотку и ободрал ладони.
 Рядом был демон — темная фигура, вырисовывающаяся на самом краю поля зрения. Тобин не мог вспомнить, когда он начал видеть демона, но знал, что не всегда был на это способен. Призрак подошел совсем близко и дернул Тобина за волосы.
 Тобин отчаянно взмахнул рукой, пытаясь ударить своего мучителя.
 — Ненавижу тебя! Ненавижу, ненавижу, ненавижу!
 — Ненавижу! — ответило эхо из темноты наверху.
 Тобин, хромая, добрался до своей комнаты с игрушками, но даже там дневной свет казался ему потускневшим. Все его радостное предвкушение испарилось, ушибы и царапины болели. Сейчас мальчик хотел одного: забиться под одеяло, найти сочувствие своих друзей — деревянных человечков, спрятанных под подушкой. Когда он совсем уже собрался улизнуть в спальню, в комнату вошел его отец.
 — Вот ты где! — воскликнул Риус, сильными руками подкидывая Тобина в воздух и целуя его. Колючая борода уколола щеку мальчика, и день сразу показался не таким сумрачным. — Я всюду тебя ищу! Где ты был? И как тебе удалось так перемазаться?
 Тобин, вспомнив о неудачном посещении башни, ощутил жгучий стыд.
 — Я просто играл, — пробормотал он, глядя на тяжелую серебряную пряжку на отцовском плече.
 Жесткий мозолистый палец Риуса коснулся грязного пятна на щеке мальчика. Тобин знал, что отец сразу подумал о демоне, это по крайней мере было понятно им обоим без слов.
 — Ладно, не важно, — сказал Риус, перенося сына в соседнюю комнату, где Нари раскладывала на постели новую одежду. — Нари говорит, что ты уже достаточно большой, чтобы поехать со мной в Алестун и самому выбрать себе подарок. Что ты об этом думаешь?
 — Мне можно поехать? — воскликнул Тобин, разом забыв обо всех неприятностях.
 — В таком виде нельзя! — вмешалась няня, наливая воду в таз умывальника. — Как тебе удалось так перемазаться, хотя день еще только начался?
 Риус подмигнул сыну и направился к двери.
 — Встретимся во дворе, когда ты станешь выглядеть прилично.
 Тобин забыл об ободранной щиколотке и разбитом локте и принялся старательно мыть лицо, а потом проявил героическое терпение, пока Нари расчесывала перепутанные волосы.
 Наконец, одетый в новую тунику из мягкой зеленой шерсти и леггинсы, Тобин выбежал во двор. Там, как и обещал, его ждал отец, во дворе собрались и все слуги.
 — Да будет с тобой милость богов, юный принц! — хором весело пропели они, а потом по очереди обняли мальчика.
 Тобин от возбуждения даже не сразу заметил, что Фарин стоит у ворот и держит за повод гнедого мерина, которого он никогда раньше не видел.
 Лошадка была гораздо меньше черного иноходца Риуса, седло на ней было детским. Густая зимняя шерсть, грива и хвост блестели, старательно расчесанные.
 — Поздравляю, сынок, — сказал Риус, подсаживая мальчика в седло. — Человек, достаточно взрослый, чтобы ехать в город, нуждается в собственном коне. Заботься о нем, а еще придумай ему имя.
 Широко улыбаясь, Тобин тряхнул уздой и шагом проехался вокруг двора.
 — Я назову его Орешек — он как раз такого цвета, как бывает ореховая скорлупа.
 — Тогда можешь звать его Гози, — подмигнул сыну Риус.
 — Почему?
 — Это не простой конь. Его привезли из Ауренена, как и моего вороного. Нет коней лучше, все знатные воины Скалы ездят на ауренфэйских скакунах. Гози и есть Орешек по-ауренфэйски.
 Ауренен… у Тобина мелькнуло воспоминание. Ауренфэйские торговцы как-то ненастной ночью постучались в их ворота. Это были замечательные, экзотического вида незнакомцы, с головами, обмотанными длинными красными шарфами, и с татуировкой на щеках. Нари отправила его наверх раньше обычного, но Тобин спрятался на площадке лестницы и видел, как гости показывали красочные магические фокусы, слышал, как они играли на незнакомых музыкальных инструментах. Демон распугал ауренфэйе, а Тобин заметил свою мать, которая, прячась на темной галерее для менестрелей, смеялась, прижимая к себе свою куклу. В тот раз Тобин впервые понял, что может возненавидеть ее.
 Мальчик отогнал темные мысли: все это было давно, целых два года назад. Ауренен теперь был связан для него с магией и со странными людьми, которые привозили лошадей для скаланских вельмож. Больше ни с чем…
 Он наклонился, чтобы погладить свою лошадку по шее.
 — Спасибо, папа! Так я и буду звать его — Гози. А можно мне будет когда-нибудь отправиться в Ауренен?
 — Каждый должен бы побывать в Ауренене. Очень красивая страна.
 — Вот возьми: совершишь в свой день рождения приношение в храме, — сказала Нари, протягивая Тобину несколько маленьких свертков, завернутых в чистые тряпицы. Тобин с гордостью уложил их в свою новую седельную суму.
 — У меня тоже есть для тебя подарок, Тобин, — сказал Фарин и вытащил из-за пояса длинный сверток.
 Развернув ткань, мальчик обнаружил внутри вырезанный из дерева меч длиной с его руку. Лезвие было толстым и тупым, но рукоять выглядела как у настоящего клинка — вся покрытая резьбой и с настоящими бронзовыми дужками.
 — Какой красивый! Спасибо! Фарин заговорщицки подмигнул.
 — Посмотрим, станешь ли ты благодарить меня, когда мы начнем упражняться. Я буду твоим учителем фехтования. Думаю, мы переломаем множество таких мечей, прежде чем сделаем из тебя воина, но это — первый.
 Подарок Фарина порадовал Тобина не меньше, чем конь, пусть лезвие было и не настоящее. Мальчик попытался взмахнуть мечом, но обнаружил, что тот тяжелее, чем кажется.
 Риус усмехнулся.
 — Не беспокойся, мой мальчик. Фарин скоро за тебя возьмется. А пока оставь лучше меч Миниру. Ни к чему тебе затевать дуэли при первой же поездке в город.
 Тобин неохотно передал меч дворецкому, но тут же забыл об огорчении, когда следом за отцом и Фарином выехал из ворот на мост. Впервые в жизни ему не пришлось остановиться в конце моста и махать им вслед. Пересекая лужайку, Тобин чувствовал себя воином, въезжающим в широкий мир.
 Однако как раз перед тем, как всадники достигли первых деревьев леса, Тобин ощутил странное чувство: как будто по его спине под туникой пробежал муравей. Он оглянулся на замок, и ему показалось, что ставень на южном окне сторожевой башни приоткрылся. Мальчик поспешно отвернулся.
 Лесную дорогу засыпали похожие на круглые золотые монеты листья. Другие махали им вслед с ветвей, как красные и оранжевые руки, а коричневые листья дуба напоминали кусочки начищенной кожи.
 Тобин развлекался тем, что учился управлять Гози не только уздой, но и коленями, заставляя лошадку то бежать рысью, то переходить на галоп.
 — Тобин уже скачет как воин, Риус, — сказал Фарин, и сердце мальчика наполнилось гордостью.
 — Ты, когда отправляешься на битву, ездишь на своем ауренфэйском коне, отец? — спросил он.
 — Для этого у меня есть прекрасный боевой конь по имени Пламя Сакора. Его подковы кузнецы натачивают перед каждой битвой.
 — Почему я никогда его не видел? — поинтересовался Тобин.
 — Он остается в Атийоне. Такой скакун годится только для битвы. Он сильный и быстрый и не боится крови и огня, но ездить на нем — все равно что ездить на ящике с квадратными колесами. Мой Майир и твой Гози — вот настоящие верховые лошади.
 — Почему мне нельзя побывать в Атийоне? — спросил, и не в первый раз, Тобин.
 Ответы бывали разными. Сейчас отец только улыбнулся и сказал:
 — Придет день, и побываешь.
 Тобин вздохнул. Может быть, теперь, когда он достаточно большой, чтобы ездить на собственном коне, этот день наконец наступит?
 Путь до города оказался гораздо короче, чем думал Тобин. Солнце совсем немного переместилось по небосводу, когда всадникам стали попадаться первые дома у дороги.
 Деревья — дубы и осины — поредели, под ними свиньи копались в опавшей листве, выискивая желуди. Дальше расстилался луг, где пастушки — едва ли много старше Тобина — пасли стада овец и коз. Мальчишки махали Тобину руками, и он застенчиво отвечал на приветствия.
 Скоро на дороге стало встречаться больше народу, козлы или быки тащили тележки, крестьяне в длинных корзинах, укрепленных на спине, несли на рынок свои товары. Три девчонки в коротких грязных платьях, стоя у дороги, стали перешептываться, увидев Тобина, и долго еще провожали его глазами.
 — Отправляйтесь домой, к своим мамашам, — бросил Фарин тоном, которого Тобин никогда раньше не слышал. Девочки подпрыгнули, как вспугнутые кролики, и бросились бежать, но издали донесся их смех.
 Дорога шла теперь вдоль реки, вырвавшейся из горных теснин, мимо раскинувшихся на ее берегах вокруг Алестуна разноцветных полей. Некоторые были уже перепаханы для весеннего сева, на других еще сохранилась желтая и рыжая осенняя стерня.
 Риус показал на группу крестьян, убиравших с поля последние снопы ячменя.
 — Нашим местам повезло. В некоторых деревнях чума убила так много народа, что на полях некому работать, и те, кто не умер от болезни, голодают.
 Тобин знал, что такое чума. Он слышал разговоры о ней солдат в казарме, когда те думали, будто он не слышит. От чумы на коже выступает кровь, а под мышками вырастают черные желваки. Мальчик порадовался, что до их краев страшная зараза не добралась.
 По мере того как всадники приближались к деревянной городской стене, глаза Тобина становились все более круглыми от возбуждения. Здесь было так много народа, что Тобин махал всем подряд, наслаждаясь многолюдьем. Многие махали ему в ответ и почтительно кланялись князю, но некоторые таращились так же странно, как те девчушки у дороги.
 Рядом с городской стеной на берегу реки стояла мельница, рядом с ней рос могучий дуб, весь облепленный ребятней: и мальчишки, и девчонки на длинных веревках, привязанных к ветвям, раскачивались над водой.
 — Их что, повесили? — охнул Тобин, когда они проезжали мимо. Он слышал о таком наказании, но совсем не представлял себе его на практике. С другой стороны, дети явно веселились…
 Отец Тобина рассмеялся.
 — Нет, они качаются на качелях.
 — А мне можно было бы?
 Двое взрослых обменялись взглядом, которого Тобин не понял.
 — Ты хотел бы иметь качели? — спросил Фарин.
 — Наверное, — ответил мальчик, оглядываясь на смеющихся детей, которые, как белки, карабкались по ветвям.
 У городских ворот стражник низко поклонился, прижав руку к сердцу.
 — Добрый тебе день, князь Риус.
 — И тебе добрый день, Лика.
 — Уж не твой ли сынок этот молодой красавчик?
 — Он и есть, в первый раз в городе. Тобин выпрямился в седле.
 — Добро пожаловать, юный принц, — поклонился ему Лика. — Приехал посмотреть на городские развлечения? Сегодня день ярмарки, ты многое увидишь.
 — Сегодня мой день рождения, — застенчиво сказал Тобин.
 — Да благословит тогда тебя Четверка!
 Алестун был всего лишь маленьким торговым городком, но Тобину он казался огромным городом. Низенькие крытые дранкой дома выстроились вдоль грязных улиц, на которых играли дети и домашние животные. Свиньи гонялись за собаками, собаки гонялись за кошками и курами, малыши гонялись друг за другом и всеми остальными. Тобин невольно таращил глаза: он никогда не видел так много детей сразу. Те, кто обращал на него внимание, тоже таращились или показывали пальцами, так что Тобин снова начал чувствовать смущение. Маленькая девочка с деревянной куклой смотрела на него, разинув рот, и Тобин ответил ей таким пристальным взглядом, что та первая отвела глаза.
 Толпа на площади была слишком густой, чтобы здесь можно было ехать верхом, поэтому Риус и его спутники оставили лошадей на попечение конюха на постоялом дворе и дальше пошли пешком. Тобин крепко держался за руку отца, боясь, что иначе потеряется в давке и суматохе.
 — Держись прямо, — шепнул сыну Риус. — Не каждый день на рынке в Алестуне появляется принц.
 Первым делом они отправились в храм Четверки в центре площади. Святилище в замке представляло собой всего лишь нишу в стене, украшенную резьбой, изображающей символы четырех богов Скалы. Городской храм больше походил на летнюю кухню, в которой распоряжалась повариха: крышу из дранки поддерживали четыре столба, выкрашенных в разные цвета — белый в честь Иллиора, красный в честь Сакора, синий в честь Астеллуса, желтый в честь Далны. У подножия каждого курилась маленькая жаровня для жертвоприношений. Внутри храма на табурете в окружении горшков и корзин сидела пожилая жрица. Она приняла подношения Тобина и с молитвой бросила на жаровни соль, хлебные крошки, травы и благовония.
 — Не хотел бы ты вознести особое моление, мой принц? — спросила она, закончив обряд.
 Тобин оглянулся на отца. Тот с улыбкой протянул жрице серебряный сестерций.
 — К кому из Четверки желаешь ты воззвать? — спросила жрица, кладя руку на голову Тобина.
 — К Сакору, чтобы он сделал меня великим воином, как мой отец.
 — Храбро сказано! Что ж, чтобы бог был доволен, нужно сделать ему подношение, подобающее воину.
 Жрица отрезала стальным ножом прядь волос Тобина и заключила их в комок воска, перемешанного с солью, несколькими каплями воды и каким-то порошком, который придал ему ярко-красный цвет.
 — Теперь, — сказала она, вкладывая мягкий комок в руку Тобина, — слепи из него коня.
 Ощущение податливой массы под пальцами понравилось Тобину. Придавая воску форму, он думал о Гози, закончив работу, он ногтем прочертил тонкие линии на гриве и хвосте.
 — Ах! Прекрасная работа, — сказала жрица, поворачивая в руках фигурку, — для такого маленького мальчика. Не всякий взрослый сумел бы так справиться. Сакор будет доволен. — Она начертила ногтем на фигурке несколько символов и вернула лошадку Тобину. — Произнеси молитву и отдай жертву богу.
 Тобин склонился над жаровней у столба, посвященного Сакору, и вдохнул пахучий дым.
 — Сделай меня великим воином, защитником Скалы, — прошептал он и бросил фигурку в огонь. Над углями появилось облачко едкого зеленого дыма, быстро растаявшее в воздухе.
 Выйдя из храма, Тобин и его спутники снова смешались с толпой. Тобин все еще держался за руку отца, но любопытство скоро побороло страх.
 Некоторые лица оказались Тобину знакомы: это были те торговцы и ремесленники, что приходили к поварихе на кухню. Балус, точильщик ножей, тоже узнал мальчика и поклонился ему.
 Крестьяне, привезшие на продажу фрукты и овощи, расхваливали свои товары. Всюду виднелись груды репы, лука, свеклы, моркови, корзины яблок, при взгляде на которые у Тобина потекли слюнки. Одна издававшая не слишком приятный запах тележка была полна кругов сыра и горшков с маслом. На другой были навалены окорока. Жестянщик продавал новые котелки и чинил старые, оттуда, где он сидел, доносился непрерывный стук молотка. Некоторые торговцы носили свои товары в корзинах на коромыслах, зазывно выкрикивая: «Миндальное молоко!», «Замечательные мозговые косточки!», «Свечи и огнива!», «Коралловые бусы на счастье!», «Нитки и иголки!»
  Должно быть, так выглядит Эро,   — подумал Тобин, с интересом озираясь.
 — Так что бы ты хотел получить в подарок? — Риусу пришлось повысить голос, чтобы перекричать шум толпы.
 — Не знаю, — ответил мальчик. На самом деле он хотел только одного — оказаться здесь, и это он Уже получил, да еще и коня и меч вдобавок.
 — Ладно, пошли, может быть, ты что-нибудь себе приглядишь.
 Фарин отправился по своим делам, а к Риусу подошли несколько его арендаторов. Тобин терпеливо ждал, пока князь обменивался с ними новостями, выслушивал жалобы насчет того, что овцы плохо доятся… В это время внимание мальчика привлекла стайка детей, окруживших прилавок неподалеку. Осмелев, он отошел от отца, чтобы посмотреть, что так привлекает малышей.
 На прилавке разложила свои товары торговка игрушками. Там были волчки и мячи, мешочки с мраморными шариками и ярко раскрашенные доски для игры в них, но внимание Тобина привлекли куклы.
 Нари и повариха часто говорили Тобину, что его мать делает самые красивые куклы в Скале, и то, что он увидел, подтверждало это. Некоторые куклы были вырезаны из дерева, вроде той, что Тобин видел у девочки по дороге в город, другие были тряпичными, как те, что шила Ариани, но они были более неуклюжими и хуже одеты. Однако ярко раскрашенные лица имели рты — улыбающиеся рты, и это придавало им дружелюбный, привлекательный вид. Тобин взял одну и сжал в руках. Стружки, которыми кукла была набита, приятно зашуршали. Тобин улыбнулся, представив себе, как хорошо было бы спрятать забавную игрушку под одеялом вместе с деревянными человечками. Может быть, Нари сошьет для нее одежду…
 Подняв глаза, Тобин обнаружил, что и торговка, и остальные дети вытаращили на него глаза. Один из мальчишек хихикнул.
 В этот момент рядом с Тобином возник его отец и резко вырвал куклу из его рук. Он был бледен, глаза смотрели холодно и гневно. Тобин попятился: он никогда не видел отца в таком состоянии. Именно так смотрела на него мать, когда на нее находило…
 Выражение лица Риуса тут же изменилось, но натянутая улыбка испугала мальчика еще больше.
 — Что за глупость! — воскликнул Риус, бросив куклу на прилавок. — Вот то, что нам нужно! — Он схватил и сунул в руки Тобину мешочек с глиняными шариками. — Капитан Фарин расплатится с тобой, мистрис. Пошли, Тобин, нам еще многое нужно осмотреть.
 Он потащил Тобина прочь, так крепко стиснув его руку, что мальчику стало больно. Сзади послышался злорадный смех детей, какой-то мужчина сказал другому. «Я же тебе говорил, парень — идиот…»
 Тобин низко опустил голову, чтобы скрыть слезы стыда, выступившие у него на глазах. Все это было хуже, гораздо хуже того, что сделала с ним мать утром. Он не мог догадаться, что так рассердило отца или вызвало насмешки горожан, но с внезапной детской убежденностью понял, что случившееся — его вина.
 Риус повел его прямо к постоялому двору, где их ждали лошади. Никаких больше прогулок по городу… Садясь в седло, Тобин обнаружил, что все еще сжимает мешочек с шариками. Они были ему не нужны, но мальчик не осмелился еще больше рассердить отца, выбросив покупку, поэтому сунул их за пазуху. Мешочек скользнул вниз, к поясу, и остался там, тяжелый и неудобный.
 — Поехали, возвращаемся, — бросил Риус и тронул коня, не дожидаясь Фарина.
 Всю обратную дорогу между ними висело тяжелое молчание. Тобину казалось, что грубая рука больно сжала его горло. Он давно уже научился плакать беззвучно. Они проехали половину дороги До замка, прежде чем отец обернулся и заметил слезы сына.
 — Ах, Тобин… — Он натянул поводья, чтобы мальчик мог с ним поравняться. Риус больше не казался разгневанным, он был просто усталым и печальным. Махнув рукой в сторону города, он продолжал: — Куклы… Никому не нужные глупые игрушки. Мальчики с ними не играют, особенно те, кто хочет стать храбрым воином. Ты понял?
 Кукла! Новая волна стыда окатила Тобина. Так вот почему отец так рассердился! На сердце Тобина легла новая тяжесть: поэтому и мать утром не подарила ему ни одну из своих кукол. Для мальчика желать их — позор.
 Тобин был слишком занят упреками в свой адрес, чтобы подумать о том, почему никто, даже Нари, никогда ему об этом не говорил.
 Риус потрепал мальчика по плечу.
 — Поехали домой: тебя там ждет твой торт. Завтра Фарин начнет тебя учить.
 Однако к тому времени, когда они добрались до дому, Тобин лишился всякого аппетита. Нари пощупала ему лоб, заявила, что мальчик устал, и отправила в постель.
 Тобин подождал, пока она уйдет, потом вытащил из-под подушки четырех деревянных человечков. То, что раньше было волнующим и приятным секретом, теперь заставило его щеки вспыхнуть. Это ведь тоже были куклы. Собрав их, Тобин прокрался в соседнюю комнату и положил фигурки на одну из площадей игрушечного города. Здесь им и место. Их подарил отец, он принес их сюда, значит, тут с ними играть позволительно.
 Вернувшись в спальню, Тобин засунул ненавистный мешочек с шариками в самую глубину гардероба. Скользнув между холодными простынями, он стал молиться Сакору, обещая ему стать хорошим мальчиком, которым отец мог бы гордиться.
 Даже выплакавшись, Тобин долго не мог уснуть. Постель казалась теперь ужасно пустой. В конце концов мальчик принес деревянный меч, подаренный Фарином, и лег, прижимая его к себе.

 Глава 7

 Воспоминания о неприятностях в день рождения никуда не делись, но — как это было и с ненужным мешочком с шариками, пылившимся в глубине гардероба, — Тобин предпочитал их не касаться. Другие подарки, полученные им, сделали его счастливым на целый год.
 Под руководством Фарина он учился фехтованию и стрельбе из лука во дворе перед казармой и каждый день ездил на Гози. Теперь мальчик не бросал жадных взглядов на дорогу, ведущую в Алестун, а немногие торговцы, встречавшиеся ему на горных тропах, почтительно кланялись. Никто не указывал на него пальцем, никто не посмеивался у него за спиной.
 Вспоминая удовольствие, с которым он лепил восковую лошадку в храме, Тобин часто выпрашивал у поварихи огарки свечей, и скоро подоконник его спальни заполнился маленькими желтыми фигурками зверей и птиц. Нари и Риус хвалили мальчика, но только Фарин догадался привезти ему большие куски чистого воска, чтобы можно было лепить более крупные поделки. Тобин ужасно обрадовался и из первого же слепил лошадку в подарок капитану.
 На следующий день рождения, когда Тобину исполнилось восемь лет, они снова отправились в город, и на этот раз мальчик старательно держался так, как подобает молодому воину. В храме он принес в жертву замечательную фигурку коня, и никто уже не хихикал у него за спиной, когда в подарок себе он выбрал охотничий нож.
 Прошло еще немного времени, и Риус решил, что Тобину пора учиться грамоте.
 Сначала уроки Тобину очень нравились, но главным образом потому, что во время них можно было сидеть в комнате отца. Здесь приятно пахло кожей, а на стенах висели карты и замечательные кинжалы.
 — Ни один скаланский вельможа не должен зависеть от писцов, — объяснял Тобину отец, раскладывая на маленьком столе у окна листы пергамента. Он заточил гусиное перо и показал Тобину. — Это тоже оружие, сын мой, и некоторым людям известно, как пользоваться им с таким же успехом, как мечом или кинжалом.
 Тобин не понимал, что имеет в виду Риус, но, как всегда, ему хотелось угодить отцу. Впрочем, тут ему не повезло: как он ни старался, уловить связь между черными закорючками на странице и звуками не удавалось. Более того: его пальцы, такие ловкие при лепке фигурок из воска или из глины, никак не справлялись с непослушным пером. Оно сажало кляксы, оно уезжало в сторону, оно цеплялось за пергамент и разбрызгивало чернила во все стороны. Прямые линии у Тобина извивались, как змеи в траве, кружочки получались слишком большими, а буквы заваливались на бок или переворачивались вверх ногами. Риус проявлял терпение, а вот самому Тобину его не хватало. День за днем мальчик сражался с пером и пергаментом, пока наконец бесконечные неудачи не кончались слезами.
 — Может быть, стоит отложить обучение, — наконец сдался Риус.
 Той ночью Тобину приснилось, что он сжег все перья в доме — на случай, если отец передумает.
 К счастью, подобных же трудностей при обучении фехтованию не встретилось. Фарин сдержал обещание: каждый раз, когда он бывал в замке, они с Тобином продолжали тренировки во дворе перед казармой или в большом зале. При помощи деревянных мечей и щитов Фарин учил мальчика приемам нападения и защиты. Тобин вкладывал все силы в овладение боевым искусством, не забывая о клятве, которую дал богам и своему отцу: стать великим воином.
 Сдержать клятву было нетрудно: Тобин обожал все, что было связано с оружием и умением им пользоваться. Когда он был еще совсем мал, Нари часто приводила его смотреть на учебные схватки солдат князя. Теперь они собирались, чтобы следить за тренировками Тобина: высовывались из окон казармы или рассаживались на ящиках и бревнах вдоль стены здания. Они не скупились на советы, шутили, показывали мальчику собственные приемы и уловки. Скоро у Тобина не было отбоя от учителей. Фарин иногда выбирал ему в противники левшей — Маниеса или Аладара, чтобы мальчик понял, насколько отличается схватка с человеком, который держит оружие с той же стороны, что и он сам. Тобин, конечно, был еще слишком мал, чтобы сражаться с ними по-настоящему, но они отрабатывали с ним приемы и показывали все, что могли. Кони, лучник, самый молодой и щуплый из солдат, больше всего подходил по росту для тренировок с Тобином. Они подружились еще и потому, что оба любили мастерить: Тобин делал для Кони восковых зверюшек, а тот научил мальчика оперять стрелы и вырезать из дерева свистки.
 Когда Тобин заканчивал положенные тренировки, солдаты охотно стреляли с ним вместе в цель или рассказывали ему о битвах с пленимарцами, в которых им приходилось участвовать. В этих рассказах главным героем всегда оказывался отец Тобина: он всегда был впереди, всегда показывал чудеса храбрости. Фарин тоже получал свою долю похвал: он неизменно сражался рядом с Риусом.
 — Ты всегда был вместе с отцом? — однажды спросил мальчик Фарина, когда они отдыхали в перерыве между уроками. Накануне выпал снег, подморозило, и борода Фарина побелела, покрывшись инеем от дыхания.
 — Всю свою жизнь, — кивнул воин. — Мой отец был одним из вассалов твоего деда. Я оказался третьим его сыном и родился в тот же год, что и твой отец. Мы росли вместе, почти как братья.
 — Значит, ты почти мой дядя? — обрадовался Тобин.
 Фарин взъерошил ему волосы.
 — Почти, мой принц. Когда я подрос, меня сделали оруженосцем, а потом Риус посвятил меня в рыцари и дал мне земли в Хокхэвене. Мы с ним никогда еще не расставались во время битвы.
 Тобин обдумал услышанное, потом спросил:
 — А почему у меня нет оруженосца?
 — О, ты еще мал для этого. Уверен, у тебя будет оруженосец, когда ты немного подрастешь.
 — Но не такой, который бы рос со мной вместе, — мрачно сказал Тобин. — Никакой мальчик не рождался в замке, здесь вообще нет детей. Почему мы не можем перебраться в Атийон и жить там, как было, когда росли вы с отцом? И почему дети из деревни так странно на меня смотрят и показывают пальцами?
 Тобин ожидал, что Фарин уклонится от ответа, переменит тему, как всегда делали его отец и Нари. Фарин же вздохнул, печально покачал головой и ответил:
 — Из-за демона, я думаю, и еще потому, что твоя мама так несчастна. Твой отец считает, что тебе здесь лучше, но я не уверен…
 Фарин сказал это с такой грустью, что Тобин чуть не признался ему в том, что случилось в башне в его прошлый день рождения. До сих пор он никому об этом не говорил.
 Прежде чем он раскрыл рот, однако, пришла Нари и увела его. Тобин пообещал себе, что все расскажет Фарину на следующий день, когда они вдвоем поедут кататься, но к ним присоединились Кони и старый Лефис, а говорить еще в чьем-то присутствии Тобину не захотелось. Прошло несколько дней, и мальчик забыл о своем намерении, хотя по-прежнему доверял Фарину, как никому другому.
 Хотя наступила уже середина цинрина, снега было мало, он еле прикрыл траву на лужайке. Зато морозы стояли сильные, и Фарин отправил своих солдат запасать дрова. Все они теперь спали в зале, где огонь в большом камине горел круглые сутки. Даже в помещении Тобин надевал две туники и плащ. Повариха ставила жаровню в комнате, где Тобин играл, но даже несмотря на это пар изо рта вырывался белыми облачками.
 Река покрылась прочным льдом, и молодые солдаты и слуги развлекались тем, что катались на коньках, но Нари разрешала Тобину только смотреть на них с берега.
 Одним солнечным утром Тобин в одиночестве играл в своей комнате, когда услышал стук копыт по обледенелой дороге. Скоро показался всадник в развевающемся красном плаще, он пересек мост, и навстречу ему, как увидел мальчик, перегнувшись через подоконник, вышел сам князь. Тобин хорошо знал эти цвета — красный с золотом, посланец был от царя, и это могло означать только одно.
 Воин, впрочем, пробыл в замке недолго и скоро снова ускакал. Как только до Тобина донесся стук копыт его коня, мальчик поспешил вниз.
 Отец сидел у камина, читая длинный свиток, украшенный царскими печатями. Тобин примостился Рядом, сожалея, что так и не научился читать. Впрочем, и так все было ясно.
 — Тебе нужно снова уезжать, да, отец?
 — Да, и боюсь, что совсем скоро. Пленимар воспользовался тем, что снега мало, и опустошает побережье Майсены. Майсенцы попросили помощи у Эриуса.
 — Но в это время года нельзя плыть морем! Разве сейчас не время штормов?
 — Да, придется ехать по суше, — рассеянно ответил Риус. По выражению его глаз Тобин понял, что отец думает уже о войсках, провианте и конях. Только об этом теперь и будут говорить они с Фарином, пока не придет время отправляться в путь.
 — Почему Пленимар всегда затевает войны? — спросил Тобин. Из-за этих чужестранцев всегда неприятности, а отцу приходится надолго уезжать… Всего через несколько недель празднество Сакора, и войскам, и вместе с ними князю, наверняка придется выступить, не дождавшись его.
 Риус взглянул на сына.
 — Помнишь, я показывал тебе карту Трех Царств, лежащих вокруг Внутреннего моря?
 — Помню.
 — Ну так вот, когда-то это было одно царство, и правили им цари-жрецы, иерофанты. Их столица была в Беншале, в Пленимаре. Давным-давно последний иерофант разделил царство на три части, но пленимарцам это никогда не нравилось, они всегда стремились подчинить себе все земли.
 — Когда я смогу отправиться на войну с тобой вместе? Фарин доволен моими успехами.
 — Так он мне и говорил. — Риус прижал к себе сына, но улыбка его ясно говорила «нет». — Вот что я тебе скажу. Как только ты вырастешь достаточно, чтобы носить мою запасную кольчугу, тебе можно будет отправиться со мной вместе. Пойдем посмотрим, впору ли она тебе.
 Тяжелая кольчуга всегда висела на подставке в спальне князя. Конечно, она оказалась очень велика мальчику, не говоря уже о том, что в ней он не мог сдвинуться с места, а кольчужная шапка налезала ему на глаза. Риус, смеясь, надел на голову сына шлем-Тобину показалось, что на него надели один из котелков поварихи, планка, защищающая нос, кончалась ниже его подбородка. Несмотря ни на что, сердце его забилось быстрее, когда он представил себе, каким высоким и сильным станет в один прекрасный день, тогда доспехи будут ему в самый раз.
 — Что ж, ясно: пройдет немного времени, и все это тебе потребуется, — усмехнулся Риус. Он перетащил подставку в спальню Тобина и весь вечер посвятил тому, что показывал, как следует чистить и смазывать кольчугу.
 Тобин все-таки надеялся, что князь задержится в замке до празднества Сакора, но через несколько дней прибыли его вассалы, Нианис и Солари, со своими людьми. Лужайка перед замком заполнилась шатрами солдат, и через неделю все они отправились в Атийон, так что Тобину предстояло праздновать середину зимы только в обществе слуг.
 Несколько дней мальчик грустил, но потом Нари сумела рассеять его печаль, предложив помочь в украшении замка. Над всеми дверями нужно было развесить гирлянды из еловых веток, а на колоннах в зале укрепить черные с золотом щиты. Тобин заполнил домашнее святилище целым табуном восковых лошадок, посвященных Сакору. На следующее утро, впрочем, все они оказались сброшены на покрытый тростником пол и заменены грязными корявыми древесными корнями.
 Это была любимая проделка демона, особенно ненавистная Тобину, потому что всегда очень огорчала его отца. При виде деревяшек князь бледнел и приказывал жечь в святилище благовония, чтобы очистить его от скверны. Если Тобин обнаруживал непорядок первым, он просто выбрасывал деревяшки протирал полку рукавом, чтобы отец ничего не узнал и не огорчился.
 Вот и теперь Тобин сгреб корни, бросил их в камин и отправился делать новых лошадок.
 В Ночь Печали кухарка погасила все огни, кроме одной жаровни, что символизировало смерть старого Сакора, и все играли в прятки при лунном свете во дворе перед казармой.
 Тобин спрятался за копной сена, случайно глянув в сторону сторожевой башни, он заметил, что сквозь ставни пробивается свет запретного огня. Он уже несколько дней не видел свою мать и был даже рад этому, но теперь, при мысли, что она следит за ним сверху, ощутил озноб.
 Неожиданно что-то тяжелое прижало его к земле, а правую щеку, как раз под глазом, пронзила жгучая боль. Невидимый насильник исчез так же мгновенно, как появился, и Тобин, спотыкаясь, вышел из-за копны, всхлипывая от испуга и боли.
 — Что с тобой, голубчик? — вскрикнула Нари, хватая его в объятия.
 Тобин был слишком потрясен, чтобы ответить, он только прижимался больной щекой к ее плечу, пока Нари несла его в зал.
 — Кто-нибудь, зажгите свет! — приказала она.
 — Но ведь Ночь Печали… — нерешительно возразила горничная Сарилла.
 — Тогда принеси жаровню и раздуй ее так, чтобы было видно. Малыш пострадал!
 Тобин прижимался к няне, крепко зажмурив глаза. Боль стала не такой острой, но шок от нападения все еще заставлял мальчика дрожать. Он слышал, как вернулась Сарилла, как скрипнула крышка жаровни.
 — Ничего, ничего, мой маленький, позволь Нари посмотреть.
 Тобин поднял голову и позволил Нари повернуть его щекой к тусклому свету. Их окружили встревоженные слуги.
 — Клянусь Светоносным, это укус! — воскликнул Минир. — Принеси таз и чистую тряпицу, Сарилла. — Горничная поспешно побежала выполнять распоряжение старого дворецкого.
 Тобин поднес руку к щеке и ощутил клейкую влагу.
 Нари влажной тряпкой, которую принесла Сарилла, вытерла ему и щеку, и пальцы. На тряпке остались следы крови.
 — Это не могла быть одна из собак, Тобин? Может быть, она спала, зарывшись в сено? — обеспокоенно спросил Минир. Собаки терпеть не могли Тобина: они рычали на него и старались убежать подальше. В замке осталось теперь только несколько старых псов, и Нари требовала, чтобы в помещение их не пускали.
 — Это не собачий укус, — прошептала Сарилла. — Смотрите, ведь видно…
 — Меня укусил демон! — воскликнул Тобин. Лунного света было достаточно, чтобы он мог быть уверен: за копной не пряталось никакое существо из плоти и крови. — Он повалил меня на землю и укусил!
 — Ладно, ладно, — успокоительно забормотала Нари. Она вывернула тряпку на чистую сторону и принялась вытирать слезы Тобина. — Ладно, мы поговорим об этом утром. Ложись в постельку, а Нари прогонит противного демона.
 Пока они шли к лестнице, другие, слышал Тобин, тревожно перешептывались.
 — Значит, то, что говорят, правда! — причитала Сарилла. — На кого еще мог он напасть? На мальчике проклятие!
 — Хватит, девица! — прошипел Минир. — От ворот ведет холодная, безлюдная дорога для тех, кто не умеет держать язык за зубами.
 Тобин поежился. Значит, и здесь идут пересуды…
 Тобин крепко уснул, прижавшись к Нари. Когда он проснулся, няни рядом не оказалось, но он был тепло укрыт, а солнечные лучи, пробивающиеся сквозь ставни, говорили о том, что утро давно наступило.
 Разочарование заставило Тобина забыть о пережитом накануне ужасе. Утром Дня Сакора они с Мини-ром всегда будили всех ударами в щит, висящий рядом со святилищем. В этом году дворецкий, должно быть, сделал это без него, а он даже не услышал…
 Тобин босиком пробежал к умывальнику и посмотрел в маленькое бронзовое зеркало на свою щеку. Да, так и есть: два полукружия красных отметин, похожие на контур глаза. Тобин запустил зубы в руку: отпечаток на коже оказался очень похож на то, что он видел в зеркале. Тобин смотрел на свое отражение и гадал, каким невидимым телом может обладать демон. До сих пор ему удавалось лишь краем глаза замечать темную тень, теперь же он представлял себе демона, как одного из гоблинов, сказки о которых рассказывала ему Нари, — по ее словам, те выглядели, как обожженные огнем дети. Гоблин с такими же зубами, как у самого Тобина… Был ли это тот самый призрак, который всегда присутствовал на границе его мира?
 Тобин боязливо оглядел комнату и трижды сделал знак, отвращающий зло, прежде чем ему хватило смелости начать одеваться.
 Он сидел на постели, завязывая кожаные ремешки на штанах, когда услышал, как повернулась дверная ручка. Тобин поднял глаза, ожидая увидеть Нари,
 Вместо нее в двери стояла его мать, держа под мышкой куклу.
 — Я слышала, как повариха и Минир говорили о том, что случилось прошлой ночью, — тихо сказала она. — Ты долго спал в День Сакора.
 В первый раз больше чем за год они оказались наедине… с того самого происшествия в башне.
 Тобин был не в силах пошевелиться. Он просто сидел и смотрел на Ариани, так сильно стиснув кожаный ремешок, что тот впился ему в пальцы. Ариани протянула руку, чтобы коснуться его щеки.
 Сегодня ее волосы были расчесаны и заплетены в косу. Платье на Ариани было чистым, от нее еле заметно пахло цветами. Пальцы, которыми она пригладила волосы мальчика, были прохладными и нежными. Ариани стала рассматривать воспалившуюся вокруг укуса кожу. Сегодня Тобин не замечал обычных теней в ее глазах. Мать казалась просто печальной. Отложив куклу, она взяла лицо сына в ладони и поцеловала его в лоб.
 — Мне так жаль, — прошептала она, потом, приподняв его левый рукав, она поцеловала красную родинку — знак удачи. — Мы живем во сне под несчастливой звездой, ты и я, мой милый малыш. Только друг друга мы с тобой и имеем.
 — Сарилла говорит, что на мне проклятие, — пробормотал Тобин, смущенный непривычной нежностью.
 Глаза матери опасно сузились, но голос ее остался мягким.
 — Сарилла невежественная крестьянка. Ты не должен слушать такие разговоры.
 Ариани снова взяла куклу, потом протянула руку Тобину.
 — Пойдемте, дорогие мои, посмотрим, что повариха приготовила нам на завтрак.

 Глава 8

 С того странного Дня Сакора мать Тобина перестала быть призраком в собственном доме.
 Первым же ее решением было увольнение Сариллы, потом она отправила Минира в город, чтобы найти подходящую замену горничной. Дворецкий вернулся на следующий день со спокойной добро-душной вдовой по имени Тира, которая и стала прислуживать Ариани.
 Изгнание Сариллы испугало Тобина. Девушка не особенно ему нравилась, но она была в доме, сколько он себя помнил. Неприязнь матери к Нари ни для кого не была секретом, и теперь мальчик ужасно боялся, что она может отослать и няню тоже. Однако Нари осталась и продолжала ухаживать за ним без всяких помех.
 Теперь мать каждое утро спускалась вниз, должным образом одетая, с волосами, заплетенными в косу или блестящей волной лежащими на плечах. Она даже стала пользоваться духами, запах которых напоминал Тобину весенние цветы на лужайке. Ариани все еще проводила много времени за шитьем кукол, сидя у камина в своей спальне, но теперь она занималась счетами, которые ей приносил Минир, и вместе с поварихой встречала крестьян и торговцев, посещавших замок. Тобин тоже присутствовал при таких встречах и с изумлением узнавал о голоде и болезнях, от которых страдали окрестные города. До сих пор ему казалось, что подобные несчастья случаются только где-то далеко.
 И все же, какой бы веселой Ариани ни была днем, как только вечерние тени начинали удлиняться, свет как будто гас и в ней тоже, и она удалялась на запретный для других третий этаж. Сначала это огорчало Тобина, но искушения пойти следом он никогда не испытывал, а на следующее утро мать появлялась снова, улыбающаяся и деятельная.
 Активность демона тоже, похоже, зависела от времени суток, но его присутствие в наибольшей мере проявлялось в темноте.
 Отпечатки зубов, которые он оставил на щеке Тобина, скоро зажили и перестали быть заметны, но ужас в душе мальчика остался. Каждую ночь, лежа рядом с Нари в постели, Тобин представлял себе иссохшую черную фигуру, рыскающую в темноте, тянущую когтистые пальцы, скалящую острые зубы. Мальчик натягивал одеяло до самых глаз и перестал пить что-либо после ужина, чтобы не вставать ночью на горшок.
 Хрупкое благополучие ничем не нарушалось, и через несколько недель, войдя в игровую комнату, Тобин обнаружил там свою мать у появившегося у окна стола.
 — Это для наших уроков, — объяснила Ариани, показывая мальчику на кресло.
 Сердце Тобина, когда он увидел пергамент и чернильницу, оборвалось.
 — Отец уже пытался меня учить, — сказал он. — У меня ничего не получилось.
 При упоминании Риуса лоб Ариани прорезала морщина, но скоро хорошее настроение вернулось к ней. Окунув перо в чернильницу, Ариани протянула его сыну.
 — Давай попробуем снова. Может быть, я окажусь лучшей учительницей.
 Все еще полный сомнений, Тобин взял перо и попытался написать свое имя — единственное, что успел выучить. Ариани несколько минут смотрела на его мучения, потом мягко отобрала у него перо.
 Тобин замер, опасаясь, что последует выговор. Однако Ариани просто поднялась из-за стола и подошла к подоконнику, на котором располагались восковые и вырезанные из дерева фигурки. Взяв в руку маленькую лису, мать взглянула на Тобина.
 — Их все сделал ты, верно?
 Мальчик кивнул.
 Ариани осмотрела все фигурки по очереди: сокола, медведя, орла, бегущую лошадь, был там и человечек — Фарин со сделанным из щепки мечом в руке.
 — Это не самые лучшие, — застенчиво сказал Тобин. — Я их раздаю.
 — Кому?
 — Всем, — пожал плечами мальчик. Слуги и солдаты княжеской гвардии всегда хвалили работу Тобина и даже иногда просили его вырезать определенное животное. Маниес хотел иметь выдру, а Ларис — медведя, Кони предпочитал птиц. В обмен на фигурку орла он дал Тобину один из своих самых острых ножей и находил ему куски мягкого дерева, из которого было легко вырезать зверей.
 Как ни хотел мальчик угодить им всем, лучшие свои работы он всегда берег для отца и Фарина, но ему никогда не приходило в голову подарить что-нибудь матери. Теперь он испугался, не обидел ли ее.
 — Хочешь, возьми эту. — Он показал на лису, которую Ариани все еще держала в руках.
 Она с улыбкой склонила голову.
 — Благодарю тебя, мой господин. Вернувшись в кресло у стола, Ариани поставила лису рядом с чернильницей и протянула Тобину перо.
 — Ты не мог бы нарисовать ее для меня? Тобин никогда не думал о том, чтобы рисовать те объекты, которые было так легко слепить или вырезать. Он смотрел на чистый пергамент, похлопывая пером по подбородку. Придать форму мягкому воску было легко, создать живое изображение лисы на пергаменте — совсем другое дело. Он вспомнил, как однажды утром видел на лужайке лисенка, и попытался нарисовать острую мордочку и настороженные уши зверька, охотившегося в траве за мышью. Он мог все отчетливо видеть внутренним взором, но, как ни старался, не смог подчинить себе перо. Каракули, получившиеся на пергаменте, ничем не напоминали лису. Отбросив перо, Тобин уставился на свои измазанные чернилами пальцы: он снова потерпел поражение.
 — Ничего, милый, — сказала ему мать. — Вырезанные тобой фигурки лучше любого рисунка. Я попросила просто из любопытства. А теперь давай попробуем сделать так, чтобы тебе было легче писать буквы.
 Пододвинув к себе лист, Ариани писала некоторое время, потом посыпала написанное песком, стряхнула его и пододвинула пергамент к Тобину. Наверху страницы оказались три очень большие буквы «А». Обмакнув перо в чернильницу, Ариани протянула его сыну, потом встала у него за спиной, взяла его руку в свою и обвела буквы, показывая мальчику правильные движения. Так они сделали несколько раз, и потом, когда Тобин попытался написать буквы сам, оказалось, что у него стало получаться лучше.
 — Смотри, мама, мне удалось! — воскликнул он.
 — Я этого и ожидала, — проговорила Ариани, рисуя еще несколько образцов. — В твоем возрасте мне было так же трудно.
 Тобин следил за ее рукой, пытаясь представить себе маленькую девочку с косичками, которая никак не может научиться писать.
 — Я тоже лепила маленькие статуэтки, хотя совсем не такие хорошие, как твои, — продолжала Ариани. — А потом няня научила меня шить кукол. Ты ведь видел моих кукол.
 При мысли о куклах Тобина охватило смущение, но он не хотел показаться грубым, промолчав.
 — Они очень красивые, — сказал он и невольно взглянул на любимую куклу матери, неопрятным комком приткнувшуюся на сундуке рядом с ними. Подняв глаза, Ариани проследила за его взглядом. Слишком поздно… Она поняла, на что он смотрит, может быть, даже догадалась, о чем думает.
 Лицо Ариани озарилось нежной улыбкой, она взяла уродливую куклу на руки и расправила ее неуклюжие конечности.
 — Это — лучшая из всех, что я когда-нибудь делала.
 — Но… э-э… почему у нее нет лица?
 — Глупый малыш, конечно, у него есть лицо! — Ариани рассмеялась и провела пальцами по пустому овалу. — Самое миленькое маленькое личико!
 На мгновение ее глаза снова стали безумны — как тогда в башне. Тобин съежился, когда Ариани снова склонилась к нему, но она просто окунула перо в чернильницу и продолжала писать.
 — Я чему угодно могла придать форму руками, а вот писать и читать не умела. Мой отец — твой дедушка, Пятый Супруг Танарис — показал мне, как нужно двигать рукой, а я теперь показываю тебе.
 — У меня есть дедушка? Я его когда-нибудь увижу?
 — Нет, мой дорогой, его давным-давно отравила твоя бабушка, — ответила Ариани, продолжая писать. Через минуту она пододвинула пергамент Тобину. — Вот, еще один ряд, чтобы ты мог обводить буквы.
 Они провели все утро за учебой. Как только Тобин освоил обводку готовых образцов, Ариани велела ему произносить те звуки, которые изображались буквами. Снова и снова мальчик обводил и повторял звуки, пока в результате чисто механических действий не начал понимать связь. К тому времени, когда Нари на подносе принесла им обед, Тобин уже совсем забыл о странной судьбе своего деда.
 С того дня каждое утро мать и сын проводили за упражнениями в письме. Ариани проявляла удивительное терпение, обучая мальчика тому, что раньше никак ему не давалось. Так, мало-помалу, Тобин научился грамоте.
 Князь Риус отсутствовал всю зиму, сражаясь рядом с царем в Майсене. Его письма были полны описаниями битв: они должны были послужить уроками для Тобина. Иногда вместе с письмом Риус присылал подарки, военные трофеи: кинжал с вырезанной на рукояти змеей, серебряное кольцо, мешочек игральных костей, маленькую вырезанную из янтаря лягушку. Однажды посланец Риуса привез Тобину помятый шлем с выкрашенным в пурпур лошадиным хвостом на верхушке.
 Эти сокровища Тобин ставил на полку в своей комнате, ему интересно было размышлять, кому все эти предметы могли когда-то принадлежать. Шлем он укрепил на спинке задрапированного плащом кресла и устраивал сражения, размахивая своим деревянным мечом. Иногда Тобин воображал себя сражающимся рядом с отцом и с царем, а бывало, что кресло становилось оруженосцем Тобина, и они вместе командовали собственной армией.
 Подобные игры заставляли Тобина еще больше скучать по отцу, и единственным утешением служила мысль, что в один прекрасный день он будет сражаться рядом с Риусом, как тот и обещал.
 За последние ненастные недели зимы Тобин стал находить все больше удовольствия в обществе своей матери. Они обычно встречались в зале после утренней верховой прогулки Тобина с Миниром, но несколько раз Ариани присоединялась к ним, и Тобин поразился тому, какой умелой наездницей она оказалась. Мальчик любовался матерью, когда она пускала коня галопом, а ее длинные волосы развевались позади, как черное шелковое знамя.
 Однако, хотя отношения Ариани с Тобином и улучшились, к другим она проявляла ту же неприязнь, что и прежде. Она редко разговаривала с Миниром и почти никогда — с Нари. Все, что было нужно Ариани, для нее делала новая служанка, Тира, пока однажды демон не столкнул ее с лестницы, женщина ушла в тот же день, даже не попрощавшись. После этого пришлось обходиться без горничной.
 Самым большим разочарованием Тобина, однако, была сохраняющаяся холодность Ариани к его отцу. Она никогда не упоминала его в разговорах, отвергала любые подарки, которые он присылал, и покидала зал, когда каждый вечер у камина Минир читал Тобину письма князя. Никто не мог объяснить мальчику, почему Ариани так ненавидит Риуса, а спросить мать напрямую он не решался. И все-таки в Тобине пробудилась надежда. Когда отец вернется и увидит, насколько лучше стало матери, может быть, все и наладится. Начала же она, в конце концов, любить своего сына. По ночам, лежа в постели, Тобин представлял себе, как они, улыбаясь, будут скакать все вместе по горным тропам.

 Глава 9

 Однажды холодным утром конца клесина Тобин и его мать занимались, как обычно, в его комнате, когда услышали стук копыт: всадник галопом мчался к замку.
 Тобин подбежал к окну, надеясь, что это наконец возвращается отец. Ариани тоже подошла и положила руку на плечо сыну.
 — Этот конь мне незнаком, — сказал Тобин, из-под руки разглядывая всадника, тот был так закутан, что на расстоянии его узнать было невозможно. — Можно мне пойти узнать, кто это такой?
 — Иди. Заодно не поинтересуешься ли, не найдется ли у поварихи в кладовой для нас чего-нибудь вкусного? Я не отказалась бы от яблока. Только возвращайся побыстрее. Мы еще не закончили.
 — Я сейчас! — крикнул Тобин, вылетая в дверь.
 В зале никого не оказалось, так что мальчик побежал на кухню и там, к своему удовольствию, обнаружил Фарина, которого окружили Минир, Нари и остальные слуги. За зиму у воина отросла длинная борода, сапоги его были покрыты грязью и снегом, а одна рука забинтована.
 — Кончилась война? Отец возвращается домой? — воскликнул Тобин, повиснув на шее Фарина.
 Тот поднял его, так что они оказались нос к носу.
 — «Да» на оба твои вопроса. Твой отец возвращается, маленький принц, и везет с собой гостей. Они совсем немного от меня отстали. — Фарин поставил мальчика на ноги. Он старался улыбаться, но Тобин заметил тревогу в его глазах, когда он переглянулся с Нари и Миниром. — Скоро будут здесь. Ты пока беги и поиграй, Тобин. Не стоит путаться под ногами у поварихи. Ей предстоит много работы.
 — Но…
 — Хватит, — резко сказала Нари. — Фарин попозже возьмет тебя на прогулку. Отправляйся!
 Тобин не привык, чтобы его подобным образом выставляли. Надувшись, он поплелся в зал. Фарин даже не сказал, что за гостей везет отец. Тобин надеялся, что это окажутся благородный Лианис или князь Архис. Из всех сподвижников отца они нравились ему больше всех.
 Он уже почти дошел до лестницы, когда вспомнил, что мать просила принести ей яблоко. Не сможет же Нари выругать его за то, что он вернулся за угощением.
 Дверь в кухню была открыта, и подходя к ней, Тобин услышал, как Нари сказала:
 — С чего это царю являться сюда, после всех этих лет?
 — Чтобы поохотиться, по крайней мере он так говорит, — ответил Фарин. — Мы собирались домой, и Риус упомянул, какая тут хорошая охота на оленей. Царь решил, что это приглашение. В последнее время у него все чаще стали появляться подобные капризы…
 Царь! Тобин сразу забыл про яблоки и кинулся наверх, думая о той деревянной фигурке в шкатулке, которая изображала царствующего монарха. Дядя Эриус! Интересно, будет ли на нем золотая корона, взволнованно думал мальчик, и позволит ли он Тобину потрогать меч Герилейн.
 Его мать все еще стояла у окна.
 — Кто приехал, малыш?
 Тобин подбежал к окну, но на дороге пока никого видно не было. Он плюхнулся в кресло, ловя ртом воздух.
 Отец послал Фарина вперед… Царь… К нам приедет царь! Он и отец…
 — Эриус? — Ариани отпрянула к стене и прижала к себе куклу. — Едет сюда? Ты уверен?
 Тобин ощутил холодное, злое прикосновение демона, тот был так близко, что Тобину стало трудно дышать. Листы пергамента, перья, чернильница — все разлетелось по пыльному полу.
 — Мама, что случилось? — прошептал Тобин, испуганный внезапным безумным блеском в глазах Ариани.
 С хриплым криком она кинулась к сыну и наполовину потащила, наполовину понесла его из комнаты. Вокруг них бушевал демон, взметая с пола сухой тростник и срывая с крюков лампы. Ариани помедлила в коридоре, оглядываясь, словно в поисках пути бегства. Тобин старался не заплакать от боли, которую причиняли ее впившиеся ему в плечо пальцы.
 — Нет, нет, нет, — бормотала Ариани. Пустое бессмысленное лицо тряпичной куклы смотрело на Тобина.
 — Мама, мне больно! Куда мы идем? Однако Ариани его не слушала.
 — Не позволю! Снова! Нет! — вскрикивала она, увлекая сына к двери, ведущей на третий этаж.
 Тобин попытался высвободить руку, но Ариани была сильнее.
 — Нет, мама, я не хочу туда!
 — Мы должны спрятаться! — прошипела Ариани, стиснув плечи Тобина. — В прошлый раз мне не удалось… Надо было… Клянусь Четверкой, надо было, только они мне не дали! Прошу тебя, Тобин, иди с мамой. У нас мало времени.
 Она тащила мальчика по коридору к лестнице, ведущей в башню. Когда Тобин снова попытался вырваться, невидимые руки с силой толкнули его в спину. Дверь перед ними распахнулась, ударившись в стену так сильно, что створка треснула.
 Испуганные птицы с криками и хлопаньем крыльев носились вокруг. Ариани втащила Тобина в комнату на вершине башни. Дверь за ними захлопнулась, и стол словно сам собой пролетел мимо, едва не задев плечо Тобина, и загородил дверь, отрезая пути к бегству. Пыльные занавеси взлетели в воздух, ставни, закрывавшие окна, распахнулись. В окна хлынул солнечный свет, но комната все равно оставалась мрачной и ужасно холодной. Теперь снаружи доносился шум: по дороге приближалось много всадников.
 Ариани выпустила Тобина и с плачем заметалась по комнате, прижимая руку к губам. Тобин съежился рядом со сломанным стулом. Такую свою мать он знал лучше всего — жестокую, непредсказуемую. Все остальное было ложью.
 — Что нам делать? — стенала Ариани. — Он снова нас нашел! Он может найти нас везде! Нужно бежать… Лхел, мерзкая сука, ты же мне обещала…
 Звон сбруи снаружи становился громче, и Ариани бросилась к окну, из которого был виден передний двор.
 — Слишком поздно! Вон он! Как он может, как он может…
 Тобин подобрался к окну, так, чтобы только иметь возможность бросить взгляд наружу. Во дворе спешивались его отец и незнакомые всадники в алых плащах. У одного из них на голове был золотой шлем, сверкавший на солнце, как корона.
 — Это и есть царь, мама?
 Ариани оттащила его от окна, прижав к себе так сильно, что лицо мальчика оказалось прижато к кукле. От нее пахло кислятиной и плесенью.
 — Запомни его, — шептала Ариани, Тобин чувствовал, как она дрожит. — Запомни его, убийцу! Его сюда привез твой отец. Но на этот раз он до тебя не доберется.
 Ариани потащила сына к другому окну, тому, которое выходило на высящиеся на западе горы. Демон перевернул еще один стол, разбросав по полу лишенных ртов кукол. Мать Тобина резко обернулась на шум, так что голова мальчика ударилась о край каменного подоконника так сильно, что он на мгновение потерял сознание. Тобин почувствовал, что падает, потом мать подняла его, он ощутил на лице солнечные лучи и дуновение ветра. Открыв глаза, Тобин обнаружил, что свешивается из окна и смотрит вниз на замерзшую реку.
 Все было в точности так, как в прошлый раз…
 Однако на этот раз и сама Ариани скорчилась на подоконнике рядом с сыном. Ее залитое слезами лицо было обращено к горам, она дергала за тунику Тобина, пытаясь вытолкнуть его в окно.
 Чувствуя, что теряет равновесие, мальчик отчаянно замахал руками, стараясь уцепиться хоть за что-нибудь — раму окна, руку матери, ее одежду… и чувствуя, что ноги задираются вверх…
 Он видел черную воду, похожую на чернила, струящуюся под прозрачной коркой льда. На мгновение разум Тобина заполнился любопытством: треснет ли лед, когда он упадет на него?
 Потом раздался вопль, и мимо него пролетела Ариани, ее юбки и черные волосы развевались вокруг нее. Мгновение их глаза были на одном уровне, и Тобин почувствовал, как будто между ними пролетела молния, соединив на долю секунды их взгляды, их сердца.
 Но тут кто-то ухватил Тобина за ногу и грубо сдернул с подоконника обратно в комнату. Подбородок мальчика ударился о кромку камня, и он погрузился в темноту, последним его ощущением был вкус крови во рту.
 Риус и царь как раз спешивались, когда из-за башни донесся вопль.
 — Клянусь Пламенем! — воскликнул Эриус, встревоженно оборачиваясь. — Уж не демон ли это?
 Однако Риус знал, что демон лишен голоса. Растолкав воинов, он кинулся к воротам, внутренним зрением уже видя то, что должен был бы предвидеть, что будет являться ему в кошмарах до конца жизни: Ариани в окне башни, которое должно было бы быть закрыто ставнем, заметившая блеск золотого шлема царя, вообразившая…
 Спотыкаясь, Риус сбежал по камням берега, огибая подножие башни. Увидев голые белые ноги, торчащие под немыслимым углом между скалами берега, он замер на месте и душераздирающе застонал. Подбежав потом к Ариани, он одернул ее юбки, задравшиеся при падении на голову. Риус поднял глаза. Над ним высилась башня, и в ней зияло единственное окно… Ставень был распахнут.
 Удар о камень сломал Ариани спину, голова ее раскололась от удара о лед. Черные волосы и алая кровь образовали вокруг чудовищную корону. Прекрасные глаза были открыты, в них застыло выражение муки и ужаса, даже мертвая, она обвиняла его…
 Попятившись от этого взгляда, Риус чуть не упал в объятия царя.
 — Клянусь Пламенем! — выдохнул Эриус, глядя на Ариани. — Бедная моя сестричка, что ты наделала!
 Князь стиснул кулаки и прижал их к глазам, изо всех сил сдерживая порыв ударить царя в лицо.
 — Государь, — наконец смог он проговорить, опускаясь на колени рядом с Ариани, — твоя сестра мертва.
 Тобин запомнил, как падал. Сознание постепенно вернулось к нему, он почувствовал твердый пол под собой и инстинктивно прижался к нему, слишком испуганный, чтобы двигаться. Где-то рядом раздавались громкие голоса, но слов мальчик понять не мог. Он не знал, ни где находится, ни как сюда попал.
 Наконец, приподняв тяжелые веки, он осознал, что лежит в комнате наверху башни. Здесь было очень тихо.
 Демон находился рядом. Никогда еще Тобин так сильно не ощущал его присутствия. Однако что-то изменилось в демоне, хоть Тобин и не мог бы сказать, что именно.
 Мальчик чувствовал себя очень странно: ему казалось, что все вокруг он видит во сне, но в то же время боль в подбородке и губах говорила ему, что он не спит. Когда он попытался вспомнить, как попал в башню, в голове у него начался шум, словно она была полна пчел.
 Щека, которой он прижимался к камню пола, болела. Тобин повернул голову и обнаружил, что смотрит в пустое лицо маминой куклы, которая лежала на полу рядом с его протянутой рукой.
 Где может быть мама? Она ведь никогда не расставалась с куклой…
  Отец не позволит мне взять ее себе,   — подумал Тобин, но неожиданно почувствовал, что хочет этого больше всего на свете. Кукла была уродлива, и он всю жизнь ее ненавидел, но он все равно коснулся ее, вспоминая, как мать с нежностью сказала: «Это — лучшая из всех, что я когда-нибудь делала». Тобину даже показалось, что она сейчас произнесла те же слова…
 Где же она ?
 Гудение у него в голове сделалось громче, когда Тобин сел и прижал к себе куклу. Фигурка была маленькой, жесткой и комковатой на ощупь, но все равно приносила успокоение. Оглядевшись, Тобин с изумлением увидел себя, сидящего у сломанного стула в другом конце комнаты, только этот Тобин был наг, грязен, а его сердитое лицо было залито слезами. У того Тобина в руках не было куклы, и он все еще зажимал уши руками, не желая слышать того, что оба они хотели бы забыть.
 Нари вскрикнула, но тут же зажала рот рукой, когда в зал вошел князь с изломанным телом Ариани на руках. Нари сразу же поняла, что молодая женщина мертва. Изо рта и ушей текла кровь, открытые глаза застыли.
 Фарин и Эриус шли следом. Царь несколько раз протягивал руку, чтобы коснуться лица сестры, но Риус ему этого не позволил. Он дошел со своей ношей до камина, там его колени подкосились, и он опустился на пол, прижав Ариани к себе и зарывшись лицом в ее черные волосы.
 Должно быть, это первый раз с тех пор, как родился Тобин, когда Риус смог обнять ее, подумала Нари.
 Эриус тяжело опустился на скамью, потом поднял глаза на Нари и воинов из своей свиты, набившихся в зал. Лицо его было серым, руки тряслись.
 — Уходите, — приказал он, не обращаясь ни к кому в отдельности. Повторять приказание ему не потребовалось. Все тут же покинули зал, за исключением Фарина. Оглянувшись, Нари заметила, что тот все так же стоит в углу, наблюдая за мужем и братом Ариани с бесстрастным лицом.
 Нари стала подниматься по лестнице, и тут до нее дошло, что утром мать всегда учила Тобина письму.
 Дальше Нари помчалась, перепрыгивая через две ступени. Ее сердце болезненно сжалось, когда она увидела валяющиеся на полу коридора разбитые лампы. И спальня, и игровая комната были пусты. Письменные принадлежности валялись на полу, одно из кресел оказалось опрокинуто.
 Страх стиснул сердце Нари ледяной рукой.
 — О Иллиор, не дай случиться с малышом беде! Выбежав обратно в коридор, Нари увидела, что дверь, ведущая на третий этаж, открыта.
 — Помилуй нас, Создатель, — прошептала женщина, устремляясь к лестнице.
 В коридоре третьего этажа на полу валялись сорванные со стен гобелены. Они, казалось, хватали Нари за ноги, не давая ей приблизиться к треснувшей двери, ведущей в башню. При жизни Ариани вход сюда был Нари закрыт, даже теперь, поднимаясь по узкой лестнице, она чувствовала себя нежеланной пришелицей. Однако то, что она увидела в комнате наверху, прогнало все ее сомнения.
 Помещение было полно сломанной мебели и разодранных на части кукол. Все четыре окна оказались распахнуты, но все равно воздух казался затхлым. Запах был знаком Нари…
 — Тобин, ты здесь, дитя?
 Ее голос словно утонул в пространстве, но из угла, самого дальнего от рокового окна, до Нари донесся звук неровного дыхания. Полускрытый оборванной занавесью, у стены съежился Тобин, обхватив тонкими руками колени и глядя широко раскрытыми глазами в пустоту.
 — Ох, мой бедный малыш! — охнула Нари, падая перед ним на колени.
 Лицо и туника мальчика были покрыты кровью, и Нари сначала испугалась, что Ариани пыталась перерезать ему горло и ребенок умрет у нее на руках… тогда все страдания, весь обман оказались бы напрасными.
 Нари хотела взять мальчика на руки, но он отшатнулся и забился еще глубже в угол, глаза его оставались все такими же пустыми.
 — Тобин, детка, это же я. Пойдем, нужно спуститься в твою комнату.
 Ребенок не пошевелился и никак не показал, что знает о ее присутствии.
 Нари придвинулась ближе к нему и принялась гладить его по голове.
 — Пожалуйста, малыш… Здесь плохо и холодно. Давай спустимся на кухню, повариха даст тебе тарелкy своего вкусного супа. Тобин! Посмотри на меня, детка. Ты поранен?
 На лестнице загрохотали тяжелые шаги, и в комнату ворвался Риус, следом за ним вбежал Фарин.
 — Что?.. Ох, благодарю тебя, Светоносный! — Риус отшвырнул с дороги сломанное кресло и опустился на пол рядом с Нари. — Он сильно пострадал?
 — Нет, только очень напуган, мой господин, — прошептала Нари, продолжая гладить Тобина по голове. — Должно быть, он видел…
 Риус наклонился и нежно коснулся подбородка мальчика, пытаясь приподнять его голову. Тобин отшатнулся.
 — Что случилось? Зачем она привела тебя сюда? — тихо спросил Риус.
 Тобин ничего не ответил.
 — Ты посмотри, мой господин! — Нари откинула черные волосы с лица ребенка, и все увидели огромный синяк, расползающийся по щеке. Кровь на лицо и одежду попала из похожей на полумесяц раны на подбородке, небольшой, но глубокой. — Должно быть, она увидела, как вы с царем приехали. Это ведь первый раз с тех пор, как… Ну, ты же знаешь, какая она была.
 Нари внимательнее присмотрелась к бледному лицу Тобина. Слез у него на глазах не было, но взгляд оставался все таким же застывшим, как будто мальчик все еще видел то, что недавно здесь произошло.
 Тобин не сопротивлялся, когда отец взял его на руки и отнес в постель. Однако он оставался все таким же напряженным, все так же сжимался в комок. Нечего было и думать снять с него грязную одежду, так что Нари только разула мальчика, обмыла ему лицо и тепло укутала. Князь опустился на колени рядом с постелью и взял руку Тобина в свои, тихо что-то ему говоря и следя, не появится ли на бледном лице хоть какой-то отклик.
 Обернувшись, Нари увидела у двери Фарина. Лицо его было белым, как молоко. Подойдя к воину, она стиснула его холодную руку.
 — С ним все будет в порядке, Фарин. Он просто очень испугался.
 — Она выбросилась из окна башни, — прошептал Фарин, все еще не отводя взгляда от отца и сына. — И она увела с собой Тобина… Посмотри на него, Нари. Ты не думаешь, что она пыталась?..
 — Ни одна мать такого не сделает! — В сердце Нари подобной уверенности не было.
 Они оставались в комнате еще какое-то время, неподвижные, как фигуры на гобелене. Наконец Риус поднялся на ноги и рассеянно провел рукой по своей окровавленной тунике.
 — Я должен пойти к царю. Он собирается забрать ее, чтобы похоронить в царской усыпальнице в Эро.
 Нари яростно вцепилась в свой фартук.
 — Разве ради ребенка не следовало бы подождать? Риус бросил на нее взгляд, полный такой горечи, что слова замерли у нее на языке.
 — Царь выразил свою волю. — Снова вытерев руки о тунику, князь вышел из комнаты. В последний раз печально посмотрев на Тобина, Фарин двинулся следом.
 Нари придвинула к постели кресло и через одеяла стала гладить худое плечо мальчика.
 — Бедняжечка моя, — вздохнула она, — тебе не дадут даже оплакать ее.
 Глядя на спящего ребенка, Нари думала: не удастся ли ей, завернув малыша в одеяло, скрыться с ним из этого дома несчастий? Она представила себе, как могла бы растить его где-нибудь в бедном деревенском доме, подальше от царей, демонов и безумных женщин…
 Тобин слышал плач, но только глубже зарылся в одеяла. Постепенно стенания превратились в вой восточного ветра, налетающего на стены замка. Мальчик ощущал на себе вес многих одеял, но согреться никак не мог.
 Открыв глаза, он заморгал от света ночника, горевшего на столе. Нари спала в кресле рядом с кроватью.
 Она уложила его, не раздев… Тобин медленно распрямил затекшие руки и ноги, повернулся к стене и вытащил из-под туники тряпичную куклу.
 Он не знал, как она у него оказалась. Случилось что-то очень плохое, настолько плохое, что он не мог . заставить себя думать об этом.  Моя мама теперь… 
 Тобин зажмурил глаза и крепко прижал к себе куклу.
  Раз кукла у меня, значит, мама… Он не помнил, чтобы прятал куклу под тунику, да и вообще ничего не помнил, он только знал, что нужно рак можно скорее найти место, где кукла была бы скрыта надежнее, чем в его постели. Тобин понимал, что для мальчика, который собирается стать воином, стремиться к обладанию куклой позорно, но он все равно прятал ее, полный противоречивых чувств.
 Может быть, мама все-таки подарила ее ему… Проваливаясь в тревожный сон, он снова и снова видел, как мать протягивает ему куклу и с улыбкой говорит, что это лучшая из всех, какие она только сделала.

 Глава 10

 Тобина два дня продержали в постели. Сначала он по большей части спал, убаюканный ровным стуком дождя в ставни и шорохом льдин на вскрывшейся реке.
 Иногда в полусне ему казалось, что рядом его мама: стоит в ногах постели, прижав к груди руки, как тогда, когда увидела в окно скачущего по дороге царя. Тобин был так уверен в ее присутствии, что слышал даже ее дыхание, однако, когда он открывал глаза, рядом никого не оказывалось.
 Кроме демона. Тобин теперь все время ощущал его присутствие. Ночью мальчик прижимался к Нари, пытаясь убедить себя, будто не чувствует пристального взгляда демона. Однако, как ни силен был призрак, он не трогал Тобина и ничего не ломал.
 К концу второго дня Тобин проснулся и сделался беспокойным. Нари и Фарин сидели с ним, рассказывали сказки и приносили игрушки, словно он был еще младенцем. Слуги тоже приходили, чтобы похлопать мальчика по руке или поцеловать в лоб.
 Приходили все, кроме отца. Когда наконец Фарин неохотно сообщил Тобину, что князю пришлось сопровождать царя в Эро, горло мальчика сжалось, но слезы так и не пролились.
 Никто не упоминал его матери. Тобин гадал, что случилось с ней после того, как она ушла в башню, но спросить об этом он не мог себя заставить. Ему и вообще не хотелось говорить, так что он молчал, даже когда окружающие пытались добиться от него ответов. Тобин лепил что-нибудь из воска или прятался под одеяло, дожидаясь, пока все уйдут. В те редкие минуты, когда он оставался один, Тобин доставал тряпичную куклу из потайного места за гардеробом и прижимал к себе, глядя на пустой овал, на месте которого должно было бы быть лицо.
 Конечно, у него есть лицо. Самое миленькое…
 Однако кукла вовсе не была милой. Она была уродлива. Шерсть внутри сбилась в комки, в руках и ногах куклы пальцы Тобина нащупывали какие-то твердые острые предметы, похожие на щепки. Оболочка из муслина засалилась и во многих местах была заштопана. Разглядывая куклу, Тобин обнаружил то, чего раньше не замечал: вокруг шеи была туго обвязана тонкая блестящая черная нить — обвязана так туго, что становилась видна, только если отогнуть голову куклы назад.
 Тобин чувствовал исходящий от нее легкий цветочный аромат — запах тех духов, которыми Ариани пользовалась в последние счастливые недели, — и этого, при всем уродстве куклы, с него было достаточно. Свой секрет Тобин ревниво охранял, и когда наконец на третий день ему позволили встать, перепрятал куклу на дно старого сундука в комнате для игр.
 Снова похолодало, и снежная крупа шелестела по стенам замка. Комната для игр выглядела сумрачной и неприветливой. На полу и плоских крышах игрушечных домов лежала пыль, а маленькие деревянные человечки валялись в садах Дворцового Кольца, словно те жертвы чумы, о которых отец рассказывал в своих письмах. Кресло в углу, изображавшее пленимарского воина, казалось, насмехалось над Тобином , и он отправил шлем в ящик комода, а плащ швырнул на дно пустого гардероба.
 Подойдя к столу у окна, мальчик осторожно коснулся предметов, которыми пользовались они с матерью, — листов пергамента, песочницы, ножа для подчисток, перьев. Они с Ариани освоили уже почти половину алфавита… Листы с написанными рукой матери крупными отчетливыми буквами ждали, пока Тобин начнет упражняться. Он взял один из них в руки и понюхал, надеясь уловить запах духов, но пергамент пах всего лишь чернилами.
 Когда через несколько дней отец вернулся, снежная крупа сменилась весенним дождем. Князь выглядел усталым и печальным, и никто, даже Фарин, не мог придумать, что ему сказать. Вечером после ужина Риус отослал всех из зала, сел у камина и посадил Тобина себе на колени. Долгое время оба молчали.
 Наконец Риус коснулся синяка на подбородке Тобина и спросил:
 — Ты так и не можешь говорить, малыш? Тобин был поражен, увидев, как по черной с серебром бороде отца катятся слезы.
  Не плачь! Воины не плачут!   — подумал мальчик, испуганный слезами своего храброго отца. Слова звучали у него в голове, но произнести их он по-прежнему был не в состоянии.
 — Ладно, не важно… — Отец крепко прижал к себе Тобина, мальчик положил голову на широкую грудь, прислушиваясь к успокоительным ударам сердца и радуясь тому, что больше не видит слез Риуса. Наверное, поэтому отец всех и отослал: чтобы никто не увидел…
 — Твоя мама… Она была нездорова. Рано или поздно ты услышишь разговоры о том, что она была безумна… и это действительно так. — Риус помолчал и вздохнул. — То, что она сделала в башне… Это было безумие. Ее мать тоже страдала от него.
 А что случилось в башне? Тобин зажмурился, он чувствовал себя очень странно. Пчелы снова начали жужжать у него в голове. Может быть, шитье кукол сводит с ума? Тобин вспомнил мастерицу-игрушечницу, которую видел в городе. Он не заметил в ней ничего странного. А бабушка делала кукол? Нет, она давала яд своим мужьям…
 Риус снова вздохнул.
 — Не думаю, что мама хотела причинить тебе вред. Когда на нее находило, она сама не знала, что делает. Ты понимаешь, о чем я говорю?
 Тобин ничего не понял, но все-таки кивнул в надежде, что отца это удовлетворит. Ему сейчас совсем не хотелось думать о матери. Когда он вспоминал об Ариани, перед его умственным взором появлялись две разные женщины, и это пугало. Холодная, чужая Ариани, на которую «находило», всегда его страшила. Другая — та, что учила его писать буквы, та, что скакала на коне с развевающимися на ветру волосами и пахла цветами, — это была незнакомка, ненадолго заглянувшая в гости, а потом бросившая его. Тобину казалось, что она улетела из башни, как одна из ее гнездившихся там птиц.
 — Придет день, и ты все поймешь, — снова заговорил отец. Он поставил Тобина перед собой и посмотрел ему в глаза. — Ты — особенный ребенок, дитя мое.
 Демон, который вел себя на удивление тихо, вдруг проявил себя: сорвав гобелен со стены, он с силой разорвал его на части и сломал деревянный карниз. Остатки гобелена и карниза с шумом упали на пол, но князь не обратил на это внимания.
 — Ты еще слишком мал, чтобы думать об этом, но я говорю тебе: когда ты вырастешь, ты станешь великим воином. Ты будешь жить в Эро, и все будут тебе кланяться. Все, что я сделал, Тобин, я сделал ради тебя и ради Скалы.
 Тобин расплакался и снова прижался лицом к груди отца. Ему было все равно, будет ли он когда-нибудь жить в Эро, да и остальное его не интересовало. Ему просто было нестерпимо видеть новое, странное выражение лица Риуса. Оно слишком сильно напоминало о матери… Той, на которую «находило».
 На следующий день Тобин собрал листы пергамента, перья и чернильницы и спрятал их в пустой сундук в своей комнате, потом засунул под них тряпичную куклу, завернутую в старый мешок из-под муки, который нашел в кухонном дворе. Мальчик понимал, что это рискованно, но так, имея куклу поблизости, он чувствовал себя немного лучше.
 После этого он смог взглянуть себе в глаза в зеркале, висевшем над умывальником, и беззвучно произнести: «моя мама умерла», не чувствуя ничего.
 Однако стоило Тобину подумать о том, как она умерла или что в тот день произошло в башне, и мысли его разбегались, как пригоршня рассыпанных горошин, а в груди разгоралась такая обжигающая боль, что становилось невозможно дышать. Лучше уж совсем об этом не думать…
 Кукла — другое дело. Тобин не осмеливался сказать о ней кому-нибудь, но был не в силах о ней забыть. Потребность прикоснуться к ней будила его среди ночи и влекла к старому сундуку. Однажды он уснул на полу и еле успел спрятать куклу прежде, чем утром проснулась Нари.
 Это заставило мальчика искать новое потайное место для куклы. В конце концов он выбрал для этого сундук в одной из запущенных спален на третьем этаже. Никто больше не запрещал ему туда ходить. Риус большую часть времени проводил в своей комнате, а Нари, с тех пор как большинство слуг разбежалось или было уволено, приходилось больше заниматься хозяйством, убирая комнаты и помогая поварихе на кухне. Верный Фарин всегда был на месте, но Тобину не хотелось ни ездить верхом, ни стрелять из лука, ни даже сражаться на мечах.
 Единственным спутником Тобина в эти длинные унылые дни оставался демон. Он следовал за мальчиком неотступно и таился в темных углах пыльной комнаты, когда Тобин приходил к кукле. Тобин чувствовал, как демон за ним наблюдает. Демон знал его секрет.
 Несколькими днями позже, когда Тобин сидел, передвигая маленького деревянного человечка по улицам игрушечного города, в комнате появился Фарин.
 — Как сегодня дела в Эро? — спросил он, садясь рядом и помогая Тобину поставить на место глиняных овец в отведенном для них на рынке загоне. На короткой светлой бороде Фарина блестели дождевые капли, от него пахло свежестью и листвой. Он, казалось, совсем не обращал внимания на молчание Тобина и говорил за них обоих, словно знал, о чем думает мальчик. — Ты, должно быть, тоскуешь по маме. Она была такой веселой когда-то! Нари говорила мне, что в последние недели она была в хорошем настроении. Я слышал, что она учила тебя писать. Тобин кивнул.
 — Рад это узнать. — Фарин помолчал и передвинул несколько глиняных фигурок. — Ты скучаешь по ней?
 Тобин в ответ пожал плечами.
 — Клянусь Пламенем, мне ее не хватает… — Тобин удивленно взглянул на Фарина, и тот склонил голову. — Я ведь присутствовал, когда твой отец за ней ухаживал. Они тогда так любили друг друга! Ох, я знаю, тебе должно казаться, будто это не так, но раньше все было иначе. Они были самой красивой парой в Эро — могучий воин и прекрасная юная принцесса в расцвете женственности.
 Тобин вертел в руках игрушечный корабль. Он не мог себе представить, чтобы его родители иначе относились друг к другу, чем в последние годы.
 Фарин поднялся и протянул Тобину руку.
 — Пойдем, Тобин, хватит тебе чахнуть взаперти. Дождь прекратился, светит солнышко. Погода самая подходящая для того, чтобы пострелять в цель. Надевай сапоги и плащ. Твое оружие внизу, где ты его и оставлял.
 Тобин позволил вывести себя во двор перед казармой. Гревшиеся на солнце солдаты встретили его с фальшивой жизнерадостностью.
 — Вот и он наконец! — воскликнул седобородый Ларис, сажая мальчика себе на плечо. — Нам тебя не хватало, малыш. Вы с Фарином снова начнете свои уроки?
 Тобин кивнул.
 — Что это такое, юный принц! — шутливо принялся отчитывать его Кони, дергая мальчика за ногу. — Ну-ка говори, нечего отмалчиваться!
 — Он заговорит, когда будет к этому готов, — вмешался Фарин. — Принеси лучше его меч. Посмотрим, многое ли он помнит.
 Тобин отсалютовал Фарину мечом и занял позицию. Он чувствовал себя скованным и неуклюжим, когда они начали обычные упражнения, но к тому времени, когда дело дошло до приемов защиты и Нападения, солдаты стали громко выражать мальчику свое одобрение.
 — Неплохо, — согласился Фарин. — Теперь я хочу видеть тебя здесь каждый день снова. Придет время, когда ты с благодарностью вспомнишь о наших тренировках. Давай-ка посмотрим, сумеешь ли ты как следует натянуть тетиву.
 Он нырнул в казарму и вернулся с луком Тобина, учебными стрелами и мешком стружек, который они использовали в качестве мишени. Мешок он установил посередине двора, ярдах в двадцати от Тобина.
 Тобин проверил, хорошо ли натянута тетива, взял стрелу и прицелился. Стрела ушла вверх, улетела в сторону и воткнулась в грязь у стены.
 — Помни о том, как надо дышать, и расставь ноги пошире, — посоветовал Фарин.
 Тобин сделал глубокий вдох, медленно выпустил воздух и прицелился снова. На этот раз стрела попала в цель, проткнула мешок и отбросила его на несколько футов.
 — Молодец. Ну-ка еще!
 Фарин позволял Тобину всего три учебных выстрела. Потом, собирая стрелы, мальчик должен был обдумать свои ошибки и решить, как избегать их в будущем. Однако сегодня, прежде чем мальчик отправился за стрелами, Фарин повернулся к Кони.
 — У тебя готовы те новые стрелы, которые ты делал для принца?
 — Вот они. — Кони сунул руку за бочонок, на котором сидел, и вытащил колчан с полудюжиной новых стрел с перьями диких гусей. — Надеюсь, они принесут тебе удачу, Тобин, — сказал он, протягивая колчан мальчику.
 Тобин вытащил одну из стрел и увидел, что вместо наконечника на ней укреплен маленький круглый камешек. Он с улыбкой посмотрел на Фарина: стрелы были охотничьи.
 — Повариха давно говорит, что хотела бы приготовить кролика или тетерева, — сказал Фарин. — Хочешь помочь мне раздобыть что-нибудь на ужин? Прекрасно. Ларис, пойди спроси князя, не пожелает ли он присоединиться к охотникам. Маниес, а ты пока оседлай Гози.
 Ларис поспешил прочь, но тут же вернулся, качая головой.
 Тобин постарался как можно лучше скрыть разочарование. Он скакал по покрытой грязью горной дороге следом за Фарином и Кони. Деревья были еще голыми, но сквозь прошлогоднюю листву уже пробивались первые зеленые побеги. В воздухе чувствовалось дыхание весны, лес был полон запаха влажной земли. Добравшись до той части леса, которую Фарин счел самой подходящей для охоты, они спешились и двинулись по еле заметной извилистой тропинке.
 Так далеко в лес Тобин никогда еще не попадал. Дорога скоро исчезла за деревьями, кусты стали гуще, земля более неровной. Только осторожные шаги охотников нарушали тишину, и Тобин мог расслышать слабый шорох ветвей, трущихся друг о друга, и топот ножек маленьких лесных обитателей в подлеске. Самым приятным было то, что демон не отправился следом за Тобином. Он наконец-то был свободен.
 Фарин и Кони учили Тобина, как подманивать любопытных птиц, подражая их забавному  ток-ток-ток, мальчик старательно надувал губы, как и они, но ничего, кроме слабого щелканья, издать не смог.
 Однако на голос Фарина несколько птиц откликнулось, тетерева выглядывали из-за кустов или вскакивали на поваленные деревья, чтобы увидеть возможного соперника. Фарин и Кони позволили Тобину стрелять первому, и в конце концов он попал в одного косача, сбив его с пня.
 — Молодец! — похвалил мальчика Фарин, с гордостью хлопнув его по плечу. — Теперь иди и подбери свою добычу.
 Все еще не выпуская лука, Тобин выглянул из-за дерева. Тетерев упал на землю, но был еще жив. Его голова была повернута в сторону, и на Тобина взглянул один черный глаз. Птица слабо забилась, но подняться не смогла. Капля яркой красной крови повисла на клюве, такой же красной, как…
 Тобин услышал странное гудение — так жужжал бы рой пчел, но им появляться было еще рано… В следующее мгновение он обнаружил, что лежит на влажной земле и смотрит снизу вверх во встревоженное лицо Фарина. Тот принялся растирать ему руки и грудь.
 — Тобин! Что с тобой, малыш?
 Не понимая, что произошло, Тобин сел и огляделся. Его лук валялся в грязи, но никто из мужчин не обращал внимания на то, что это может повредить оружию. На поваленном дереве рядом с Тобином сидел Кони, держа за лапки убитого тетерева.
 — Ты его прикончил, принц Тобин! Ты сбил старого хозяина леса прямо с его любимого пня. И почему же ты свалился в обморок? Уж не болен ли ты?
 Тобин помотал головой. Он не знал, что случилось. Протянув руку к птице, он расправил ее хвост и полюбовался блестящими перьями.
 — Ты удачно выстрелил, но на сегодня, пожалуй, довольно, — решил Фарин.
 Тобин снова покачал головой, на этот раз более решительно, и вскочил на ноги, чтобы показать своим спутникам, что совершенно здоров.
 Фарин поколебался, потом рассмеялся.
 — Ладно, раз тебе так хочется!
 Еще до наступления сумерек Тобин подстрелил второго тетерева, и когда охотники двинулись в обратный путь, все, и даже сам Тобин, забыли о странном происшествии.
 Дни становились длиннее, и Тобин все больше времени проводил со своими провожатыми в лесу. В горы пришла весна, деревья оделись в свежую зелень, сквозь опавшую листву пробивалась трава и яркие грибы. На поляны начали выходить косули со своими пятнистыми детенышами, но охотиться на них Фарин запретил, можно было охотиться только на кроликов и птиц.
 Они иногда проводили в лесу целые дни, поджаривая на костре добычу, если охота бывала удачной, или подкрепляясь хлебом и сыром, которые им с собой давала повариха. Тобин радовался и тому, и другому: для него главное было не возвращаться в замок. Никогда еще он так хорошо не проводил время.
 Фарин и Кони учили мальчика, как ориентироваться в лесу по солнцу. Однажды среди камней им попалось гнездо змей, еще вялых и малоподвижных после зимней спячки, и Кони объяснил Тобину, как отличить гадюк от ужей по форме головы. Фарин показывал мальчику следы и помет лесных зверей, это были по большей части кролики, лисы и олени, но как-то Фарин резко наклонился к отпечатку на влажной земле.
 — Видишь? — Он показал на след лапы, более широкой, чем его собственная рука. След был похож на собачий, но имел более округлые очертания. — Это снежный барс. Вот поэтому тебе лучше играть во дворе замка, мой мальчик. Крупная самка, у которой только что появились котята, сочла бы тебя неплохим обедом.
 Заметив, как испугался мальчик, Фарин усмехнулся и взъерошил его волосы.
 — Вряд ли ты, правда, встретишь барса днем, а летом они уходят выше в горы. Но оказаться одному в лесу ночью тебе было бы опасно.
 Тобин внимательно выслушивал Фарина, да и сам кое-что замечал: уютную впадину под вывороченными корнями упавшего дерева, нависшую скалу, темную нору под камнем — все это были прекрасные укрытия, куда можно было бы спрятать постоянно заботившую его куклу. В первый раз он начал задумываться о том, как хорошо было бы оказаться здесь одному и на свободе обследовать все эти привлекательные местечки.
 Отец Тобина теперь иногда охотился с ними вместе, но оставался таким молчаливым, что мальчик чувствовал себя неловко в его присутствии. Впрочем, большую часть времени Риус проводил, закрывшись в своей комнате, как в свое время Ариани.
 Тобин часто подкрадывался к двери и прикладывал к ней ухо: ему так хотелось, чтобы все стало как прежде. Нари однажды застала его там и, опустившись на колени, крепко обняла.
 — Не тревожься, — прошептала она, погладив Тобина по щеке. — Мужчины предпочитают горевать в одиночестве. Твой отец скоро придет в себя.
 Однако расцвели яркие весенние цветы, лужайки покрылись, густой травой, а Риус все еще оставался тенью в собственном доме.
 К концу литиона дороги высохли достаточно, чтобы можно было поехать в город на повозке. Однажды в базарный день повариха и Нари отправились в Алестун и взяли с собой Тобина, решив, что тому будет интересно сопровождать их верхом на Гози. Тобин покачал головой, пытаясь показать, что не хочет ехать, но Нари только укоризненно пощелкала языком и решительно заявила, что это будет для него удовольствием.
 Вполях вокруг города под присмотром детишек паслись недавно родившиеся ягнята, всходы овса и ячменя выглядели, как мягкое зеленое одеяло, раскинутое по земле. По обочинам вовсю цвели дикие крокусы, и Нари нарвала целую охапку, чтобы отнести в храм.
 Алестун лишился для Тобина своего очарования. Он не обращал теперь внимания на детей и не позволял себе даже смотреть на кукол. Мальчик положил цветы к подножию посвященного Далне столба и терпеливо ждал, когда взрослые закончат свои дела.
 Когда они вечером вернулись в замок, Риус и остальные были заняты сборами к отъезду. Тобин соскочил с Гози и подбежал к отцу.
 Риус обнял сына за плечи.
 — Я нужен в столице. Вернусь, как только смогу. — И я тоже, маленький принц, — сказал Фарин, который явно был больше огорчен отъездом, чем сам князь.
  Ты нужен мне здесь!— хотелось крикнуть Тобину, но слова все еще не повиновались ему, и мальчик только отвернулся, чтобы скрыть слезы. Еще до того, как сгустилась темнота, всадники уехали, и Тобин почувствовал себя одиноким, как никогда.

 Глава 11

 Айя и Аркониэль провели последние зимние месяцы недалеко от Илеара, в гостях у волшебницы по имени Виришан. Этой женщиной никакие видения не управляли, она сама определила главную цель в жизни: искать и давать кров тем детям бедняков, которых отметили боги. У нее набралось пятнадцать Учеников, некоторые из которых уже успели стать калеками из-за невежества и жестокости тех, среди кого им выпала судьба родиться. Большинство из них никогда не станут выдающимися волшебниками, знала Виришан, но даже те скромные дарования, которыми они обладали, она старательно выявляла и лелеяла. Айя и Аркониэль, в благодарность за гостеприимство, помогали Виришан чем могли, и при расставании Айя оставила ей один из своих камешков. Когда погода позволила, волшебники отправились в Силару, откуда должны были отплыть на юг. Они добрались до городка как раз перед закатом и были удивлены, обнаружив, что в маленький порт стекаются толпы людей.
 — Что происходит? — спросил Аркониэль у какого-то крестьянина. — Открылась ярмарка?
 Тот с подозрением взглянул на серебряные амулеты волшебников.
 — Нет. Ожидается костер, и топливом послужат такие, как вы.
 — Тут появились Гончие? — спросила Айя. Крестьянин сплюнул через плечо.
 — Да, мистрис, и они привели с собой предателей, которые посмели ругать правление царя. Вы бы лучше держались сегодня подальше от Силары.
 Айя натянула поводья и направила коня к обочине. Аркониэль последовал ее примеру.
 — Может быть, лучше последовать его совету, — прошептал он, тревожно оглядываясь. — Мы тут чужаки, никто за нас не заступится.
 Он был прав, конечно, но Айя упрямо покачала головой.
 — Светоносный дал нам редкую возможность. Я хочу увидеть, как они действуют, пока мы им еще неизвестны. Об этом, кстати, нам следует позаботиться. Сними свой амулет.
 Свернув с дороги, Айя повела Аркониэля в небольшой дубовый лес на вершине холма. Здесь, создав защитный круг из камней и произнеся необходимые заклинания, они спрятали свои амулеты и снаряжение, которое могло бы выдать их принадлежность к волшебникам, за исключением чаши в кожаной суме.
 Решив, что их простая дорожная одежда не вызовет подозрений, они въехали в Силару.
 Даже без амулета Аркониэль не чувствовал себя спокойно и тревожно озирался. Не могут ли Гончие видеть в человеке колдовскую силу? Слухи, которые доходили до них с Айей, наделяли этих облаченных в белые мантии слуг царя необычными способностями. Впрочем, если это и было так, для демонстрации своего могущества они выбрали странное место. Силара была всего лишь маленьким грязным портовым городком.
 На берегу толпились любопытные. Аркониэль, спускаясь по грязной улице к морю, слышал далеко разносящиеся над водой выкрики и насмешки.
 Толпа была слишком густой, поэтому Айя заплатила трактирщику, чтобы он пустил их в убогую каморку на чердаке таверны, откуда было видно все происходящее. Между двумя выдающимися в море каменными причалами была сооружена широкая плат-форма, отделенная от берега двойной шеренгой солдат в серых мундирах с вышитым на груди красным соколом. Аркониэль насчитал четыре десятка стражников.
 Позади солдат на платформе высились виселица и две деревянные рамы, похожие на поставленные на попа кровати, но большего размера. Вокруг них стояло несколько волшебников.
 — Белые мантии, — пробормотала Айя, глядя на них.
 — Эту моду ввел Нирин. Он и сам был в белой мантии той ночью, когда родился Тобин.
 На длинной перекладине виселицы висело шесть жертв. Четверо мужчин — среди них один в одежде жреца Иллиора — были уже неподвижны, а двое остальных — женщина и мальчик — были такими маленькими, что их веса не хватило, чтобы сломать им шеи, и они отчаянно бились и извивались.
  Борются то ли за жизнь, то ли за смерть,   — в ужасе подумал Аркониэль. Они неуместно напомнили ему бабочек, высвобождающихся из своих подвешенных на шелковинках коконов. Сходство было большим, только для этих двоих борьба не закончится обретением ярких крыльев…
 Наконец солдаты ухватили несчастных за ноги и дернули вниз, чтобы сломать шейные позвонки. Из толпы раздалось несколько приветственных криков, но большинство собравшихся молчало.
 Аркониэль вцепился в раму окна, уже испытывая тошноту и зная, что худшее еще впереди.
 Волшебники рядом с рамами все это время стояли неподвижно. Когда затихли последние из повешенных, волшебники расступились, открыв взглядам двоих нагих мужчин, стоящих на коленях, которые до сих пор были скрыты мантиями своих палачей. Один из осужденных был старик с седыми волосами, другой — молодой темноволосый человек. У обоих на запястьях и шеях виднелись толстые железные оковы.
 Аркониэль, прищурившись, всмотрелся в Гончих и ахнул в ужасе. Различить лиц на таком расстоянии он, конечно, не мог, но узнал раздвоенную рыжую бороду того, кто стоял ближе всех к рамам.
 — Это Нирин собственной персоной!
 — Да. Я не думала, что их так много… хотя, наверное, так и должно быть. Ведь их пленники — волшебники. Видишь те железные полосы? Они нужны для очень действенной магии… туманящей ум.
 Солдаты подняли осужденных на ноги и приковали к рамам серебряными цепями. Теперь Аркониэль мог видеть вязь символов, покрывающую грудь каждого из пленников. Прежде чем он успел спросить Айю, что это значит, старая волшебница со стоном вцепилась ему в руку.
 Когда жертвы были крепко прикованы, Гончие выстроились двумя рядами и затянули песнопение. Старик держался мужественно, глядя в небо, но его молодой товарищ впал в панику и начал кричать, умоляя толпу и Иллиора спасти его.
 — Не можем ли мы… — начал Аркониэль, но в этот момент на него обрушилась ослепляющая боль. — Что это? Ты тоже чувствуешь?
 — Это колдовская защита, — прошептала Айя, прижав руку ко лбу. — И предостережение тем волшебникам, кто может оказаться поблизости.
 Толпа сделалась безмолвной и неподвижной. Аркониэль слышал, как заклинание волшебников становится все громче и громче. Слов он разобрать не мог, но боль распространилась по всему его телу, сердце его, казалось, стали перемалывать каменные жернова. Он медленно опустился на колени перед окном, но отвести глаз от происходящего не мог.
 Оба пленника начали дрожать, потом раздался вопль: белое пламя выплеснулось из их тел и поглотило их. Дыма не было. Белое пламя было таким жарким, что через несколько секунд не осталось ничего, кроме обугленных рук и ног, висящих на серебряных цепях. Айя что-то хрипло шептала, и Аркониэль присоединился к ней, вознося молитвы за погибших.
 Когда все было кончено, Айя упала на узкую постель и дрожащими пальцами начертила в воздухе Символы, делающие их голоса неслышными. Несмотря на это, оба долго молчали.
 Наконец Айя прошептала:
 — Мы ничего не могли сделать. Ничего… Я вижу теперь, чем они сильны. Они объединили свою силу. А мы, остальные, так разобщены…
 — И все по приказу царя! — бросил Аркониэль. — Он истинный сын своей безумной матери.
 — Он хуже. Она была безумна, а он безжалостен и достаточно умен, чтобы обратить силу волшебников против таких же, как они сами.
 Страх продержал их в убогой каморке до глубокой ночи, когда трактирщик выгнал их, чтобы освободить место для шлюхи и ее клиента.
 Таверны были открыты, и на улицах толпился народ, но никто не решался приблизиться к платформе. На ней горели факелы, и Аркониэль видел, как легкий ночной ветерок раскачивает тела повешенных. Рамы, однако, исчезли.
 — Не подойти ли нам поближе: может быть, удастся что-нибудь узнать…
 — Нет. — Айя поспешно увлекла Аркониэля прочь. — Слишком опасно. Может быть, они следят…
 Выбирая самые темные улицы, они покинули город и направились в лес, где оставляли свое имущество. Однако когда Аркониэль протянул руку за амулетами, Айя покачала головой. Они оставили их там, где те лежали, и молча уехали. Они скакали всю ночь, пока городок не оказался далеко позади.
 — Это оказалось под силу восьми волшебникам, Аркониэль, всего восьми! — наконец не выдержала Айя, вся дрожа от ярости. — И не было ничего, что мы могли бы им противопоставить! Теперь мне многое становится понятнее. Третья Ореска, та, что показал мне оракул в видении, — это великое объединение волшебников в сверкающем дворце посреди великого города… Если восьми достаточно, чтобы совершить то зло, свидетелями которого мы были, сколько добра будет по силам сотне! Кто сможет выстоять против нас?
 — Как во время Великой Войны, — сказал Аркониэль.
 Айя покачала головой.
 — То объединение длилось, только пока шла война и перед лицом самых ужасных потрясений и несчастий. Только подумай, чего мы сможем достигнуть, если будет мир, а у нас появится время для работы! Только представь себе: все знания, которые мы накопили в своих странствиях, объединенные со знаниями сотни других волшебников! И вспомни о несчастных детях, которых собрала Виришан. Если станет возможно обнаруживать их раньше и воспитывать во дворце, с десятками учителей вместо одного, с огромной библиотекой, хранящей всю мудрость мира!
 — Но пока что вместо этого та же самая сила используется, чтобы разделить нас.
 Айя смотрела вдаль, прочесть на ее лице в свете звезд Аркониэль ничего не мог.
 — Голод. Эпидемии. Нападения пленимарцев. А теперь еще и это. Иногда, Аркониэль, я представляю себе Скалу как жертвенного быка на празднестве Сакора, только вместо одного смертельного удара меча ему наносят множество ран маленькими ножами, чтобы он ослабел и упал на колени. — Айя повернулась и мрачно посмотрела на Аркониэля. — А за морем притаился Пленимар, который, как голодный волк, принюхивается к крови.
 — Можно подумать, что то же видение посетило и Нирина, только он перевернул его с ног на голову, — пробормотал Аркониэль. — Зачем это Светоносному?
 — Ты ведь видел на виселице жреца, мой мальчик. Неужели ты на самом деле думаешь, будто случившееся — воля Иллиора?

 Глава 12

 Лето сменило весну, на лужайке перед сторожевой башней расцвели ромашки и кипрей. Тобин рвался в лес, но Минир болел, а больше ездить верхом с мальчиком было некому, так что приходилось удовлетворяться прогулками с Нари.
 Тобин был уже не настолько мал, чтобы играть на кухне под присмотром женщин, однако Нари не пускала его во двор перед казармой, где он мог бы тренироваться, если только кто-то из слуг не оказывался свободен, чтобы пойти с ним. К тому же единственной, кто что-то смыслил в стрельбе из лука и фехтовании, была повариха, слишком старая и толстая, чтобы быть Тобину напарницей, от нее он мог получать только советы.
 Оставался, конечно, пергамент и чернила, но они вызывали слишком много темных воспоминаний, связанных с Ариани. Тобин все больше времени проводил на третьем этаже, где ему составляли компанию только кукла и демон. Мальчик вырезал из дерева фигурки тем острым маленьким ножом, что подарил ему Кони, выбирая из поленницы подходящие куски мягкой сосны или кедра. Дерево под его пальцами благоухало, казалось, в нем прячутся формы, которые только и ждут, чтобы Тобин их освободил. Углубившись в размышления, как лучше вырезать ногу, плавник или ухо, мальчик на время забывал о своем одиночестве.
 Часто, впрочем, он просто сидел, держа куклу на коленях, как делала это его мать, и гадал, что с ней делать. Куклу нельзя было использовать как лук или меч, а ее пустое лицо вызывало у него грусть. Тобин помнил, что мама имела привычку разговаривать с куклой, но даже это было ему недоступно: голос к нему так и не вернулся. Сидя в одиночестве и нащупывая в набитом шерстью туловище те загадочные комки и острые щепки, мальчик так и не мог вспомнить, зачем мать отдала ему эту странную уродливую игрушку, но все равно находил утешение в обладании ею: это доказывало, что Ариани хоть немного, но все же любила его.
 Кто-то заменил дверь, ведущую в башню, новой крепкой створкой, и Тобин, сам не зная почему, этому радовался. Когда бы он ни бывал на третьем этаже, он обязательно проверял, заперта ли она.
 Однажды, стоя перед дверью, Тобин вдруг испытал непонятное чувство: ему показалось, что с другой стороны стоит Ариани и пристально смотрит на него сквозь дерево. Мысль об этом снова пробудила тоску по матери и страх, и с каждым днем фантазия крепла, пока Тобин не стал воображать, будто слышит шаги на лестнице и шорох шелковых юбок, ему казалось, что невидимые руки шарят по двери, пытаясь открыть замок. Мальчик изо всех сил старался заставить себя поверить, что Ариани за дверью счастлива и добра, но чаще ему представлялось, что она в гневе.
 Это темное видение укоренилось и росло в его воображении, как грозовая туча. Однажды ему приснилось, что Ариани просунула руку под дверью, схватила его и потащила к себе, как лист пергамента. Рядом с ней оказался демон, и они вдвоем поволокли его к открытому окну, выходящему на горы…
 Когда Тобин проснулся, Нари обнимала его, пытаясь успокоить, но он не смог рассказать ей, что так его испугало. Одно Тобин знал твердо: он ни за что не хочет снова оказаться в башне.
 На следующий день он в последний раз прокрался на третий этаж. Сердце его отчаянно колотилось. К двери в башню он и близко не подошел, только схватил куклу и, прижимая ее к себе, кинулся бежать. Тобин не сомневался: призрак матери пытается просунуть руки под дверью, чтобы поймать его.
  Никогда больше я туда не пойду,   — клялся себе Тобин, проверяя, хорошо ли закрыта дверь, ведущая на третий этаж. Добежав до игровой комнаты, мальчик забился в угол за гардеробом, обхватив куклу руками.
 Несколько дней Тобин с тревогой обдумывал, куда бы засунуть куклу, но все не мог найти достаточно надежного места. Как бы изобретательно он ни прятал ее, перестать беспокоиться не удавалось.
 Наконец Тобин решил поделиться своим секретом с Нари. Теперь не было никого, кто любил бы его больше, да и, будучи женщиной, может быть, она не так строго его осудит…
 Мальчик решил показать ей куклу, когда Нари придет звать его на ужин. Он дождался, пока в коридоре раздались ее шаги, вытащил куклу из последнего тайника — под гардеробом — и повернулся к двери.
 На мгновение ему показалось, что в проеме кто-то стоит, но тут дверь захлопнулась, а демон словно взбесился.
 Занавеси срывались со стен и кидались на мальчика, как живые существа. Тобин задохнулся от густой пыли, когда тяжелая ткань обрушилась на него, заставив опуститься на колени. Он выронил куклу и выполз из-под груды занавесей как раз в тот момент, когда тяжелый гардероб наклонился вперед и с грохотом опрокинулся на пол всего в нескольких дюймах от мальчика. Сундук встал на попа, из него посыпались игрушки, чернильница, листы пергамента… Чернильница разбилась, и липкая черная жидкость разлилась по камням пола…
 Как мамины волосы на льду…
 Мысль мелькнула, как тень стрекозы над поверхностью воды.
 В этот момент демон накинулся на игрушечный город. Он подбрасывал в воздух деревянные домики, швырял в стену фигурки людей и животных, кораблики разлетались по полу, словно попав в ураган.
 — Перестань! — вскрикнул Тобин, отбрасывая с дороги тяжелые груды занавесей, чтобы защитить любимую игрушку. Стадо глиняных овец пролетело мимо его головы и разбилось о стену. — Перестань! Это мое!
 Перед собой мальчик видел теперь как бы длинный темный туннель, в конце которого виднелся игрушечный город — самое дорогое, что только у него было, — уничтожаемый у него на глазах. Тобин яростно замахал кулаками, пытаясь отогнать прочь ненавистного демона. Он слышал громкий стук, раздававшийся где-то рядом, но это заставляло его, ослепленного гневом, только еще яростнее наносить удары… Наконец его рука столкнулась с чем-то материальным. Он услышал испуганный крик, и сильные руки схватили его и прижали к полу.
 — Тобин! Тобин, прекрати!
 Ловя ртом воздух, Тобин не сразу понял, что смотрит на Нари. По пухлым щекам женщины текли слезы, разбитый нос кровоточил.
 Красная капля на клюве тетерева — такая же яркая, как кровь на речном льду…
 Тобин ничего больше не видел. В его груди, как огненный цветок, расцвела боль, такая нестерпимая, что у мальчика вырвался сдавленный стон.
 Мамины птицы, бьющие крыльями в стены башни где-то позади, и он сам, глядящий вниз, на ее…
 Нет, только не думать…
 …Изломанное тело на камнях берега.
 Черные волосы и алая кровь на льду.
 Обжигающая боль исчезла, оставив Тобина заледенелым, опустошенным.
 — Ах, Тобин, как ты мог! — Нари плакала, все еще прижимая его к полу. — Такая замечательная игрушка! Почему ты это сделал?
 — Это не я, — прошептал Тобин, слишком измученный, чтобы пошевелиться.
 — Бедняжечка мой! Ох, да помилует нас Создатель! Ты заговорил! — Нари подхватила Тобина на руки и прижала к себе. — Деточка моя, голос наконец вернулся к тебе!
 Она отнесла мальчика в соседнюю комнату и уложила в постель, но Тобин этого почти не заметил. Он лежал, такой же неподвижный, как кукла, и вспоминал.
 Он вспомнил теперь, как оказался в башне.
 Он вспомнил, почему погибла его мама.
 И как случилось, что кукла теперь была у него.
 Она не дарила сыну куклу…
 Безжалостная боль снова пронзила грудь мальчика, интересно, подумал он, не это ли имела в виду Нари, когда в своих рассказах упоминала, что у кого-то разбилось сердце?
 Нари прилегла с ним рядом, обняла Тобина поверх одеяла и стала гладить по голове, как делала всегда, чтобы утешить. Глаза мальчика стали слипаться.
 — Почему? — выдавил он. — Почему мама меня ненавидела? — Даже если Нари и знала ответ, Тобин его не услышал: он уснул.
 Тобин подпрыгнул, проснувшись среди ночи: он не сомневался, что оставил куклу где-то на виду.
 Он выскользнул из постели и в одной ночной рубашке побежал в соседнюю комнату, но оказалось, что ее уже привели в порядок. Занавеси снова висели по стенам, гардероб и сундук стояли на прежних местах. Ни пролитых чернил, ни разбросанных игрушек на полу. Игрушечный город, правда, лежал в руинах, Тобин подумал, что должен восстановить его до приезда отца, чтобы тот ничего не увидел и не огорчился.
 Однако куклы нигде не было видно. Выйдя из игровой комнаты, Тобин принялся искать ее по всему дому, обшаривая комнату за комнатой, побывав даже в казарме и конюшне.
 Во всех помещениях не было ни единой живой души. Это ужасно испугало Тобина: он никогда еще не оставался в замке совсем один. Однако самое худшее было в другом: он знал, что единственное место, где он мог еще найти куклу, — комната в башне. Стоя во дворе, он задрал голову и посмотрел на закрытое ставнями окно.
 — Не могу, — сказал он вслух. — Не хочу туда идти.
 Словно в ответ, ворота со скрипом отворились, и Тобин заметил маленькую темную фигурку, выскользнувшую со двора на мост.
 Тобин последовал за ней, но как только вышел за ворота, оказался в чаще леса, он шел по тропинке, извивающейся по берегу реки. Где-то впереди, еле заметная сквозь ветви, снова мелькнула темная фигура, и Тобин понял, что это демон.
 Следом за ним мальчик вышел на прогалину, но демон исчез. Луна взошла, и Тобин увидел двух ланей, которые щипали серебристую, покрытую росой траву. Животные насторожили уши при его приближении, но не обратились в бегство. Тобин подошел совсем близко и погладил бархатистые коричневые мордочки. Лани опустили головы под его рукой, потом исчезли в темном лесу. Перед Тобином в земле оказалась яма, как будто вход в лисью нору. Места хватало, только чтобы проползти в нее, что Тобин и сделал.
 Мальчик, извиваясь, преодолел проход и оказался в помещении, очень напоминающем комнату его матери в башне. Окна были открыты, но их завивала пронизанная корнями земля. Впрочем, внутри все равно было светло: в очаге посередине комнаты горел веселый огонь. На столе рядом с очагом стояли тарелки с медовыми пирожными и кружки молока, а рядом со столом виднелось кресло. Оно было повернуто спинкой к Тобину, но мальчик видел, что в нем кто-то сидит — кто-то с длинными черными волосами.
 — Мама? — прошептал Тобин, разрываясь между страхом и радостью. Женщина начала поворачиваться…
 И Тобин проснулся.
 Мгновение он лежал неподвижно, глотая слезы и прислушиваясь к тихому похрапыванию Нари. Сон был таким живым, и мальчику так хотелось снова увидеть маму… Он мечтал увидеть ее улыбающейся, доброй. Как было бы хорошо, если бы они могли вместе сесть за стол и съесть медовые пирожные, чего им никогда не Удавалось сделать в его день рождения…
 Тобин глубже забился под одеяло, надеясь, что, может быть, ему удастся вернуться в сновидение. Но тут неожиданная мысль разбудила его.
 Он ведь оставил куклу в игровой комнате.
 Выскользнув из постели, Тобин взял маленькую лампу со стола и на цыпочках прошел в соседнюю комнату, гадая, увидит ли ее такой же, как во сне.
 Все оказалось в полном беспорядке, предметы лежали там, где упали. Стараясь не смотреть в сторону разгромленного города, Тобин оттащил в сторону тяжелые занавеси: ему казалось, что под ними должна была остаться, когда он уронил ее, кукла.
 Под занавесями ничего не оказалось.
 Тобин скорчился на полу, обхватив руками колени, представляя себе, что кто-то — Нари или Минир — обнаружил куклу и, неодобрительно покачивая головой, унес куда-то. Расскажут ли они о находке отцу? А может быть, отдадут куклу Тобину?
 Что-то ударило мальчика по голове, и он опрокинулся на бок, еле сдержав испуганный крик.
 На полу рядом с ним лежала кукла — там, где еще мгновение назад ее абсолютно точно не было. Тобин не мог видеть демона, но ощущал его присутствие: тот следил за ним из темного угла.
 Тобин медленно и осторожно протянул руку к кукле и прошептал:
 — Спасибо.

 Глава 13

 Тобин не посмел рисковать тем, что снова потеряет куклу, и спрятал ее в своей комнате, завернув в старый мешок из-под муки и засунув на дно сундука под старую одежду и поломанные игрушки.
 После этого у него стало немного легче на душе, но сон о том, как он отправляется в лес, приснился ему еще трижды, однако мальчик всегда просыпался прежде, чем мог приблизиться к сидящей в кресле женщине.
 Сон каждый раз бывал тем же самым, за исключением одной детали: в третий раз Тобин принес с собой куклу и отдал матери, зная, что подземная комната — надежный тайник.
 Прошла еще неделя, и сон приснился Тобину опять — настолько реальный, что мальчик понял: он должен пойти и посмотреть, существует ли на самом деле подобное место. Тобину пришлось бы нарушить запрет и отправиться в лес одному, но сон влек его слишком сильно, чтобы можно было противиться.
 Тобин терпеливо ждал подходящего случая, и наконец в середине горатина возможность появилась. Это был день стирки, и все слуги должны были быть заняты целый день. С утра Тобин помогал им, наполняя водой огромный котел и нося охапки хвороста, чтобы разжечь под ним огонь. Небо на востоке, такое ясное утром, зловеще нахмурилось, и Нари и ее помощники торопились закончить работу до дождя.
 Тобин в полдень пообедал вместе с остальными, потом попросил отпустить его.
 Нари поцеловала его в макушку — в последнее Время она все время старалась обнять и приласкать мальчика — и спросила:
 — Чем ты собираешься заняться, голубчик? Лучше оставайся с нами.
 — Я хочу привести в порядок свой город. — Тобин прижался лицом к плечу Нари, чтобы та не прочла по глазам, что он лжет. — Как ты думаешь… отец очень рассердится, когда увидит?..
 — Конечно, нет. Я и представить себе не могу, чтобы твой отец рассердился на такого хорошего мальчика. Правда, повариха?
 Толстуха, занятая хлебом с сыром, кивнула.
 — Ты — свет его очей.
 Кочерга, висевшая на стене у плиты, соскочила с гвоздя и с громким дребезжанием покатилась по полу. Все сделали вид, будто ничего не заметили.
 Высвободившись из объятий Нари, Тобин побежал в свою комнату и стал прислушиваться у окна, убедившись, что все снова отправились во двор к котлу, он спрятал куклу под плащ, выбрав самый длинный, прокрался к выходу и выскользнул в ворота. Он почти ожидал, что окажется перенесен в лес волшебной силой, как это всегда случалось во сне, но ничего такого не случилось. Ворота закрылись за ним, и Тобин на мгновение замер, подавленный возмутительным поступком, который собирался совершить. Что, если Нари его хватится? Что, если в лесу он встретит волка или барса?
 Поднявшийся ветер принес запах дождя. Тобин осторожно стал пробираться вдоль стены по берегу реки к лесу. Где-то поблизости кричали малиновки, предвещая грозу, а в деревьях грустными голосами перекликались горлинки.
 Ворота, ведущие на кухонный двор, были распахнуты. Тобин мог видеть Нари и повариху, которые, пересмеиваясь, переворачивали белье в котле деревянными лопатками. У Тобина, смотревшего на них издали, возникло странное ощущение отчужденности.
 Он продолжал идти вдоль стены и скоро обогнул башню. Проходя мимо камней, на которых умерла его мать, мальчик старательно отводил глаза.
 Наконец начались деревья, и только тут Тобин сообразил, что совершенно не знает, куда идти. Во сне демон всегда показывал ему дорогу. Однако ему снилась река, и река была теперь перед ним, так что Тобин решил идти по берегу в надежде увидеть знакомое место. Сначала, впрочем, он сориентировался по солнцу, как его учил Фарин. Сегодня это оказалось не так легко: солнце почти скрылось за тучами и лишь иногда проглядывало.
 Река не хуже дороги, — подумал Тобин. — Все, что нужно сделать, чтобы вернуться домой, — это идти вдоль нее.
 Он никогда раньше не бывал в этих местах. Берег был крутым, и деревья росли совсем близко к воде. Чтобы не удаляться от реки, Тобину приходилось карабкаться по камням и продираться сквозь густые заросли ивы и ольхи. Кое-где на влажной почве виднелись звериные следы, и Тобин с опаской разглядывал их, опасаясь увидеть свидетельства того, что к реке приходят барсы. Ничего такого он не нашел, но все равно пожалел, что не захватил с собой лук.
 Небо темнело все больше, поднявшийся ветер шумел ветвями деревьев. Малиновки и горлинки больше не перекликались, только вороны каркали где-то за рекой. Рука Тобина, прижимавшая куклу, затекла. Мальчик вспоминал обо всех виденных раньше подходящих местечках, куда можно было бы ее спрятать, но сейчас те немногие ямки, что ему попадались, оказывались слишком сырыми. Даже если бы удалось найти подходящий сухой тайник, Тобин сомневался, что ему удалось бы уходить из замка достаточно часто, чтобы проведывать его. Следом за этой мыслью пришла другая: ему вовсе не хотелось расставаться с куклой.
 Лучше идти дальше и постараться найти ту подземную комнату, решил мальчик.
 Но все вокруг выглядело совсем иначе, чем в его сне. Ни лужайки, ни дружелюбных ланей, ожидающих его, только камни, цепляющиеся за ноги корни, больно кусающаяся мошкара и грязь под ногами. Тобин уже почти готов был повернуть назад, когда перед ним оказалась тропинка, ведущая к соснам на холме.
 Идти стало гораздо легче. Ноги бесшумно ступали по пахучим рыжим иглам, устилавшим землю. Тобин обрадовался, у него появилась уверенность, что тропинка выведет его на прогалину с ланями. Однако тропинка становилась все менее заметной и скоро исчезла совсем. Оглядевшись, Тобин понял, что не сможет найти дороги обратно между толстыми уходящими вверх стволами. На пружинящей хвое под ногами не осталось отпечатков его ног, и даже журчания реки больше не было слышно, только первые капли дождя шелестели вверху. Куда бы Тобин ни повернулся, лес всюду выглядел одинаково. В просвете между ветвями небо казалось плотным серым одеялом без всяких намеков на солнце.
 Ветер утих, в лесу стало душно. К тучам мошкары присоединились какие-то насекомые с большими зелеными глазами, которые больно кусали Тобина. Великое приключение закончилось. Мальчику было жарко, он испугался, поняв, что заблудился.
 Он в отчаянии заметался, пытаясь найти тропинку, но все было бесполезно. Наконец Тобин сдался и уселся на камень, гадая, заметила ли уже Нари его отсутствие.
 Вокруг стояла тишина. Тобин слышал недовольное цоканье рыжей белки, суету каких-то мелких животных в кустах. Маленькие черные муравьи пробирались вокруг его ноги, неся свои яйца и кусочки листьев. Усталый Тобин наклонился и стал следить за ними. Один из муравьев нес блестящую шмелиную ногу. Из норы под корнями растущего рядом дерева появилась длинная черная змея толщиной в запястье мальчика, она скользнула мимо, не обратив на Тобина никакого внимания. Дождь капал сквозь хвою, и Тобин различал, как по-разному стучат капли по сухим листьям, траве, камням, опавшим иглам. Он с тревогой думал о том, хрустнут ли они под лапой барса или хищник приблизится совсем бесшумно…
 — Я так и думать, что ты, может быть, сегодня придешь.
 Тобин обернулся так резко, что чуть не упал с камня. Всего в нескольких ярдах от него на покрытом мхом упавшем дереве сидела, сложив руки на коленях, маленькая черноволосая женщина. Она была ужасно грязной, платьем ей служил рваный коричневый мешок, украшенный клыками какого-то зверя. Ее руки и босые ноги были покрыты грязью, а в спутанных кудрявых волосах застряли сучки и листья. Женщина улыбнулась Тобину, но в ее черных глазах веселья не было.
 Мальчик поспешно спрятал куклу за спину: ему было стыдно перед женщиной, хоть он ее и не знал. К тому же он немного испугался: на поясе незнакомки висел в ножнах длинный нож. Она не была похожа на кого-то из окрестных крестьянок, да и говорила странно.
 Женщина широко улыбнулась, оказалось, что многих зубов у нее не хватает.
 — Смотри, что у меня есть, кееса. — Женщина подняла руки, и Тобин увидел, что у нее на коленях сидит крольчонок. Она погладила ушки зверька. — Пойдешь смотреть?
 Тобин заколебался, но любопытство превозмогло осторожность. Он поднялся и медленно приблизился к женщине.
 — Гладить это, — сказала женщина, показывая, как следует обращаться с крольчонком. — Ей нравиться.
 Тобин погладил зверька по спине. Мех был мягким и теплым, как и у ланей, которые являлись ему во сне, и крольчонок ничуть мальчика не испугался.
 — Ты ей нравиться.
 Да, подумал Тобин, эта женщина говорит совсем не так, как жительницы Алестуна. Сейчас он был совсем близко к ней и чувствовал, что и пахнет от нее не очень хорошо, но почему-то совсем перестал бояться.
 По-прежнему пряча куклу под плащом, мальчик опустился на колени и снова погладил крольчонка.
 — Какой мягкий мех! Собаки не дают мне гладить кроликов.
 Женщина пощелкала языком.
 — Собаки мало понимать. — Прежде чем Тобин успел спросить, что она имеет в виду, женщина продолжала: — Я долго ждать тебя, кееса.
 — Меня зовут не «кееса». Я принц Тобин. Я ведь тебя не знаю, верно?
 — Но я знать тебя, кееса Тобин. Знать твой бедный мама тоже. У тебя есть вещь было ее.
 Значит, она все-таки видела куклу… Покраснев, Тобин медленно вытащил ее из-под плаща. Женщина взяла куклу, а Тобину передала крольчонка.
 — Я Лхел. Ты меня не бояться. — Она держала куклу на коленях, поглаживая ее своими грязными пальцами. — Я знать тебя с рождения. Высматривать тебя теперь.
 Лхел?
 Тобин когда-то слышал это имя.
 — Почему ты никогда не приходишь в замок?
 — Я приходить. — Лхел подмигнула Тобину. — Меня не видеть.
 — А почему ты говоришь неправильно? Лхел шутливо коснулась пальцем его носа.
 — Может, ты научить? Я научить тоже. Я ждать, чтобы научить, давно тут среди деревья. Одиноко, но я ждать. Ты готов кое-что учить?
 — Нет. Я искал… искал…
 — Мама? Тобин кивнул.
 — Я видел ее во сне, в комнате под землей. Лхел печально покачала головой.
 — Не она. Теперь я. Для это мама не нужна. Тобина охватила печаль.
 — Я хочу домой.
 Лхел потрепала его по щеке.
 — Недалеко. Но ты тут не только заблудиться? — Она коснулась куклы. — Это тебя тревожить.
 — Э-э…
 — Я знать. Ты пойдем, кееса.
 Лхел поднялась и двинулась между деревьев, держа в руках куклу. Тобину ничего не оставалось, как идти следом.
 Когда в замке не было Риуса и его солдат, стирка занимала не так много времени. Видя, что начинается дождь, Нари и повариха быстро все закончили и развесили белье на веревках, которые Минир натянул в зале.
 К ужину все было закончено.
 — Я испеку хлеб, — сказала Нари, с удовлетворением оглядывая развешанное белье. — Только посмотрю, не нужно ли помочь Тобину.
 На самом деле она беспокоилась о том, что ребенок так надолго остается один, особенно после того происшествия в игровой комнате. Должно быть, весь беспорядок сотворил демон — от одной мысли, что Тобин мог опрокинуть тяжелый гардероб, у нее сердце переворачивалось от страха, — но ведь она сама видела, как мальчик швырял игрушки, да и напал на нее, разбив ей нос, все-таки Тобин. Становилось все труднее разобраться, когда нужно винить демона, а когда что-то находит на Тобина. Он стал таким странным после смерти матери, все время вел себя так, словно охраняет какой-то секрет…
 Взбираясь по лестнице, Нари вздохнула. Ариани никогда не была хорошей матерью, кроме, может быть, последних спокойных месяцев. А Риус? Нари покачала головой. Ей никогда не удавалось понять его, а уж со времени смерти жены и подавно. Если Тобин и ведет себя странно, то кого в том винить?
 Она нашла Тобина рядом с игрушечным городом. Стоя на коленях, мальчик чинил кораблик, спутанные черные волосы свесились ему на лицо.
 — Хочешь помочь мне с хлебом, малыш? — спросила Нари.
 Тобин помотал головой, старательно прилаживая на место крошечную мачту.
 — А с этим тебе не подсобить?
 Тобин снова помотал головой и отвернулся, протянув руку за какой-то деталью кораблика.
 — Как пожелаешь, молчаливый господин. — Бросив на мальчика любящий взгляд, Нари направилась на кухню, уже поглощенная мыслями о том, какой сегодня получится хлеб.
 Она не услышала тихого стука: в пустой комнате игрушечный кораблик упал на пол.
 Прижимая к себе крольчонка, Тобин шел за Лхел все глубже в лес. Тропинки между деревьями не было, но Лхел двигалась так быстро и уверенно, как будто перед ней расстилалась дорога, В лесу становилось все темнее, таких больших деревьев Тобин никогда раньше не видел. Скоро они оказались между огромных дубов и вязов. Землю покрывал яркий ковер желтых венериных башмачков, гаултерий, неприятно пахнущих лиловых триллиумов.
 Следуя за Лхел, Тобин рассматривал ее. Она была ненамного выше его самого, волосы женщины были черными, как у его мамы, но только жесткими и курчавыми, с густыми седыми прядями.
 Они шли очень долго. Тобину не хотелось так далеко углубляться в лес, особенно с этой странной женщиной, но ведь она забрала куклу и теперь шла, даже не оглядываясь, чтобы убедиться: мальчик следует за ней… Смахивая слезы, Тобин клялся в душе, что никогда больше не уйдет из замка один.
 Наконец Лхел остановилась перед самым огромным деревом, какое Тобину только случалось видеть. Оно уходило ввысь, не уступая башне замка, и было почти таким же толстым. На нижних ветках оказались развешаны черепа животных, рога и распяленные для просушки шкуры. На веревке вялилось несколько мелких рыбешек, на земле стояли сплетенные из травы и прутьев ивы корзины. Рядом с деревом из земли бил чистый родник, вода переливалась через край круглого прудика и с журчанием текла вниз с холма. Лхел и Тобин напились, зачерпывая воду ладонями, и Лхел подвела мальчика к огромному дереву.
 — Мой дом, — сказала она и исчезла внутри ствола.
 Тобин открыл от изумления рот, гадая, не проглотило ли ее дерево, но тут Лхел выглянула и поманила его.
 Подойдя ближе, Тобин обнаружил трещину в стволе, достаточно большую, чтобы он мог в нее пройти, даже не наклоняя головы. Внутри древнего великана оказалось дупло, почти не уступающее размером собственной спальне Тобина, с полом из утоптанной земли. Гладкая серебристая древесина образовывала стены, теряющиеся в темноте вверху, а Меньшая трещина над головой Тобина давала достаточно света, чтобы он смог разглядеть служащую постелью охапку соломы, заваленную мехами, очаг и 'котелок над ним. Котелок очень походил на те, которыми пользовалась повариха в замке.
 — Ты сама все это сделала? — спросил Тобин. Любопытство вытеснило страх. Здесь было даже лучшe, чем в снившейся ему подземной комнате.
 — Нет. Старый матушка дерево открыть сердце, сделать хороший место внутри. — Лхел поцеловала свою ладонь и прижала ее к дереву, словно благодарила его.
 Усадив Тобина на постель, Лхел развела огонь в очаге. Тобин спустил крольчонка на пол, и тот принялся тереть лапкой усы. Лхел откуда-то из темного угла достала корзинку с земляникой и каравай, заплетенный косичкой.
 — Похоже на тот хлеб, что повариха вчера пекла, — заметил Тобин.
 — Она хороший мастер, — ответила Лхел, ставя угощение перед Тобином. — Я тебе говорить: я бываю твой дом.
 — Ты украла хлеб?
 — Заслужила: тебя ждала.
 — Как получилось, что я тебя никогда там не видел? — спросил Тобин. — И почему, хоть ты живешь так близко, я никогда о тебе не слышал?
 Женщина отправила в рот горсть ягод и пожала плечами.
 — Я не хочу люди видеть меня — они не видеть. Теперь мы делать этот хекка, да?
 Прежде чем Тобин смог возразить, Лхел вытащила нож и разрезала блестящую черную нить на шее куклы. Только теперь Тобин разглядел, что это была прядь черных волос.
 — Мамины. — Лхел пощекотала щеку Тобина прядью, потом бросила ее в огонь. При помощи ножа она распорола шов на спине куклы, вытряхнула в огонь ломкие коричневые палочки и заменила их травами из корзинки. Среди них Тобин разглядел веточки розмарина и руты.
 Достав из кошеля на поясе серебряную иглу и нитку, она протянула руку к Тобину.
 — Нужно чуть твой кровь, кееса, держать чары. Сделать это твой хекка.
 — Кукла и так уже моя, — возразил мальчик. Лхел покачала головой.
 — Нет.
 Не зная, следует ли воспротивиться, Тобин позволил Лхел уколоть ему палец и выдавить каплю крови внутрь куклы. Потом она зашила ее снова, посадила себе на колено и сморщила нос в смешной гримасе.
 — Нужен лицо, но это сделать ты. Теперь я делать последнее.
 Напевая что-то себе под нос, Лхел отрезала прядь волос Тобина и обвязала ею шею куклы. Тобин следил, как ее пальцы затянули сложный узел, так что концы пряди, казалось, соединились друг с другом.
 — Ты волшебница?
 Лхел фыркнула и вручила Тобину куклу.
 — Что ты думаешь она есть?
 — Просто… просто кукла? — неуверенно сказал Тобин, уже догадываясь, что это не так. — Она теперь волшебная?
 — Всегда быть волшебная, — ответила Лхел. — Мой народ называть это хеккамари. Внутри дух. Ты его знать.
 — Демон? — Тобин посмотрел на куклу. Лхел печально улыбнулась. — Демон, кееса? Нет. Дух. Призрак. Это есть твой брат. — У меня нет брата!
 — Есть, кееса. Родился с тобой, но умер. Я учить твой мама делать это для бедный мари. Он ждать, долго ждать. Ты говори… — Лхел помолчала, стиснув руки и прижав их к подбородку, словно в глубокой задумчивости. — Ты говори: кровь, моя кровь, плоть, моя плоть, кость, моя кость.
 — Зачем это?
 — Привязать его к тебе. Тогда ты видеть. Ты нужен ему. Он нужен тебе.
 — Не хочу я его видеть! — воскликнул Тобин, вспоминая все те чудовищные формы, которые он приписывал духу, чье присутствие омрачало всю его жизнь.
 Лхел коснулась щеки Тобина своей шершавой рукой.
 — Ты долго бояться. Теперь смелый, как воин. Тебя ждут события, ты не знаешь. Всегда быть смелый, все время.
  Всегда быть смелым, как воин…   — подумал Тобин. Он совсем не чувствовал себя сейчас смелым, но, закрыв глаза, прошептал:
 — Кровь, моя кровь, плоть, моя плоть…
 — Кость, моя кость, — тихо подсказала Лхел. — Кость, моя кость.
 Тобин почувствовал, что демон проник внутрь дуба и подошел так близко, что мальчик мог бы его коснуться, если бы посмел. Прохладная рука Лхел сжала его руку.
 — Кееса, смотри.
 Тобин открыл глаза и ахнул. На полу, всего в нескольких футах от него, скорчился мальчик, выглядевший точно так же, как он сам. Однако он был гол и грязен, спутанные черные волосы висели вокруг лица влажными прядями.
  Я видел его в тот день, когда мама…   — Тобин поспешно прогнал мысль. О том дне он не должен думать. Никогда.
 Другой мальчик смотрел на Тобина глазами такими черными, что в них не было видно зрачков.
 — Он похож на меня, — прошептал Тобин.
 — Он ты. Ты он. Одинаковый вид.
 — Мы близнецы, ты хочешь сказать? — Тобин видел близнецов в Алестуне.
 — Близнецы, да.
 Демон оскалил на Лхел зубы и беззвучно зашипел, потом прошмыгнул в дальний угол и уселся там. Крольчонок вскочил на колени к Тобину и устроился рядом с куклой, продолжая тереть лапкой усы.
 — Он тебя не любит, — сказал Тобин Лхел.
 — Ненавидит, — согласилась та. — Он был твоей мамы. Теперь твой. Береги хеккамари, а то он пропал. Ты нужен ему, он помогать тебе.
 Испуганный пристальным взглядом демона, Тобин подвинулся ближе к Лхел.
 — Почему он умер? Лхел пожала плечами.
 — Иногда кееса умирать.
 Призрак припал к полу, готовый прыгнуть на Лхел. Она не обратила на это внимания.
 — Но… но как случилось, что он не отправился к Билайри? — спросил Тобин. — Нари говорит, что, когда мы умираем, мы отправляемся к воротам, которые сторожит Билайри, а он провожает душу к Астеллусу, и тот отводит ее в земли мертвых.
 Лхел снова пожала плечами.
 Тобин боязливо поежился.
 — Ладно, а как его зовут?
 — Мертвый не иметь имя.
 — Но должен же я как-то его называть!
 — Зови Брат. Он есть.
 — Брат? — Призрак продолжал немигающим взглядом смотреть на Тобина, и мальчик снова поежился. Лучше уж он бы его по-прежнему не видел… — Я не хочу, чтобы он все время смотрел на меня. И он вредный! Он сломал мой город.
 — Он не делать так больше — теперь у тебя есть хеккамари. Говори «уходи» — он уходить. Хочешь позвать обратно — слова, что я тебя учить. Говори, чтобы я знать: ты запомнить.
 — Кровь, моя кровь, плоть, моя плоть, кость, моя кость.
 Призрачный мальчик поморщился, но подполз к Тобину, который отпрянул, уронив крольчонка. Лхел обняла мальчика и рассмеялась.
 — Он тебя не трогать. Говори, чтобы ушел.
 — Уйди, Брат!
 Дух исчез.
 — Могу я заставить его уйти навсегда?
 Лхел, внезапно став серьезной, стиснула руку Тобина.
 — Нет! Он нужен тебе, я говорить. — Она печально покачала головой. — Подумай, как он одинокий! Он скучать по мама, как ты скучать. Она сделала хекка, заботиться о нем. Она умирать. Нет заботы. Теперь заботиться ты.
 Тобину это совсем не понравилось.
 — Что я должен делать? Кормить его? Могу я дать ему какую-нибудь одежду?
 — Духи едят то, что видеть глазами. Нужно быть, где люди. Ты его видеть таким, каким его держать мама. Все, что она могла, печальная. Зови его к себе иногда, держи рядом, чтобы он не быть одинок и голодный. Сделаешь, кееса?
 Тобин не мог себе представить, чтобы он стал специально звать демона, но он слишком хорошо понимал то, что Лхел говорила об одиночестве и голоде.
 Вздохнув, он снова прошептал:
 — Кровь, моя кровь, плоть, моя плоть, кость, моя кость.
 Брат возник рядом, все еще мрачно глядя на Тобина.
 — Хорошо! — сказала Лхел. — Ты и дух… — Она переплела указательные пальцы.
 Тобин рассматривал сумрачное лицо, так похожее на его собственное и все же чем-то отличающееся.
 — Будет он мне другом?
 — Нет, он такой, как есть. Было гораздо хуже, пока твоя мама не сделать хеккамари. — Лхел снова соединила пальцы. — Вы родня.
 — А Нари и отец смогут его видеть, когда я его позову?
 — Нет, если только у них есть око. Или он хотеть.
 — Но ты же его видишь.
 Лхел постучала себя пальцем по лбу.
 — У меня есть око. У тебя тоже, да? Ты видеть его немного? — Тобин кивнул. — Они знать его, хоть и не видеть. Отец, Нари, старик у дверей. Они знать.
 Тобин внезапно почувствовал, что ему не хватает воздуха.
 — Они знают, кто такой демон? Знают, что у меня есть брат? Почему они мне ничего не говорили?
 — Они стать готовы потом. До тех пор ты хранить секрет. — Лхел коснулась пальцем груди Тобина. — Они не знать хеккамари. Только твоя мама и я. Ты храни в секрете, только ты знать. Не показывать никому!
 — Но как? — Тобин вспомнил о постоянно мучающей его проблеме. — Я все время ищу, куда бы спрятать…
 Лхел поднялась и подошла к выходу.
 — Твоя, кееса. Держи при себе. Теперь идти домой. Когда Лхел и Тобин двинулись по тропинке, Брат последовал за ними, он скользил иногда впереди них, иногда позади. Казалось, он идет, но это выглядело как-то неправильно, хотя Тобин и не мог определить, в чем дело.
 Прошло совсем мало времени, и Тобин увидел сквозь деревья сторожевую башню замка.
 — Ты живешь совсем недалеко от нас! — воскликнул он. — Могу я снова к тебе прийти?
 — Через время, кееса. — Лхел остановилась под березой, с веток которой скатывались капли. — Твой отец, ему не нравиться, что ты знать меня. Ты скоро иметь новый учитель. — Лхел снова погладила Тобина по щеке и пальцем начертила у него на лбу какой-то знак. — Ты быть великий воин, кееса. Я видеть. Тогда помнить, что я помогать тебе, да?
 — Обязательно, — пообещал Тобин. — И я позабочусь о Брате.
 Лхел снова потрепала его по щеке и без улыбки сказала, хотя губы ее не шевельнулись:
 — Ты сделаешь то, что должно быть сделано. Она повернулась и исчезла так быстро, что Тонн даже не мог бы сказать, в каком направлении она ушла. Брат по-прежнему оставался рядом, глядя на Тобина все тем же пугающим взглядом. Теперь, когда Лхел не было рядом, все страхи вновь нахлынули на Тобина.
 — Уходи! — поспешно приказал Тобин. — Кровь, моя кровь, плоть, моя плоть, кость, моя кость. —
 Тобин с облегчением увидел, что дух подчинился и исчез мгновенно, как огонек задутой свечи. И все равно Тобин не сомневался, что, когда он поспешил домой, демон не отстал от него ни на шаг.
 Ориентируясь на башню, Тобин быстро выбрался на берег реки, а потом дошел и до стены. Из кухни доносились обычные вечерние звуки, Тобин проскользнул в ворота, потом в зал. Там никого не оказалось. Мальчик взбежал на лестницу и пробрался в свою комнату, никого не встретив.
 По всему замку разносился восхитительный запах свежеиспеченного хлеба. Снова сунув куклу в сундук, Тобин спрятал мокрые грязные башмаки под шкафом, вымыл лицо и руки и отправился вниз ужинать.
 Оказавшись в безопасности, он скоро забыл, каким испуганным был еще недавно. Он отсутствовал несколько часов, испытал удивительное приключение, и никто ничего не заметил. Тобин пережил мгновения испуга, и хотя Брат не собирался становиться ему другом и даже не сделался менее пугающим, мальчик каким-то образом чувствовал себя старше и ближе к тому воину, который однажды наденет доспехи отца.
 Нари и Минир накрывали на стол, а повариха помешивала в котелке что-то, от чего шел аппетитный пар.
 — Вот и ты! — воскликнула Нари, когда вошел Тобин. — Я как раз собиралась идти тебя звать. Ты так тихо себя вел, что можно было подумать, тебя там и вовсе нет.
 Тобин схватил теплый пирожок с блюда и улыбнулся про себя.
 Лхел эти пирожки понравились бы.

 Глава 14

 На следующий день Тобин сидел рядом со своим игрушечным городом, держа куклу на коленях. Нари отправилась в город с Миниром, и можно было быть уверенным, что повариха не станет искать Тобина наверху.
 Острый запах свежих трав щекотал нос Тобина. Он смотрел на пустое лицо, в который раз гадая, что видела его мама, когда смотрела на куклу. Видела ли она перед собой Брата? Тобин продел палец под прядь черных волос и подумал:  Мои волосы. Моя кровь. 
 И ответственность, сказала Лхел, но этого Тобин вовсе не хотел. Было достаточно неприятно вызывать Брата, когда она была рядом, а уж теперь… Здесь? Сердце Тобина заколотилось от одной мысли об этом. Вместо этого он достал из сундука перо и чернильницу и отнес все это вместе с куклой к окну, где света было больше. Окунув перо в чернила, он попытался нарисовать круглый глаз на том месте, где полагалось быть лицу. Чернила расплылись на муслине, и получилась черная клякса, похожая на паука. Вздохнув, Тобин стряхнул капли с пера и попытался снова. Теперь получилось лучше, Тобин превратил кляксу в радужку и провел две дуги, изображающие веки. Нарисовав такой же второй глаз, Тобин обнаружил, что смотрит в большие черные глаза, совсем такие, как у Брата. Нарисовав нос и брови, мальчик принялся за рот. Он изобразил его улыбающимся, но все вместе получилось неправильным: глаза по-прежнему смотрели с гневом, что не вязалось с улыбкой. Впрочем, ничего изменить было уже нельзя. Лицо получилось не слишком удачно, но все же Тобин счел, что добился улучшения по сравнению с пустым местом, которое видел всю свою жизнь.
 Теперь кукла была больше похожа на него самого, но это обстоятельство ничуть не облегчало задачу вызова Брата. Тобин отнес куклу в дальний угол и сел рядом, прижавшись спиной к стене. Что, если Брат нападет на него? Что, если он снова сломает город или накинется на кого-нибудь?
 В конце концов только воспоминание о том, что Брат голоден, заставило Тобина произнести нужные слова. Забившись как можно дальше в угол, мальчик крепко зажмурился и прошептал:
 — Кровь, моя кровь, плоть, моя плоть, кость, моя кость.
 В дупле дуба накануне призрак прижимался к полу, как дикий зверь. На этот раз Тобину пришлось осмотреть всю комнату, чтобы обнаружить его.
 Брат стоял у двери, словно, как живой человек, только что вошел в нее. Он был все такой же худой и грязный, но теперь на нем была простая чистая туника вроде той, что носил Тобин. И он не казался сегодня таким полным злости. Он просто стоял, глядя на Тобина, словно в ожидании чего-то.
 Тобин медленно поднялся, не спуская глаз с призрака.
 — Хочешь… хочешь, иди сюда.
 Брат не прошел через комнату, он просто сразу же оказался рядом с Тобином, все так же глядя на него немигающими глазами. Лхел сказала, что его можно накормить, позволив смотреть на предметы. Тобин поднял куклу.
 — Видишь? Я нарисовал ей лицо.
 Брат не проявил ни интереса, ни понимания. Тобин настороженно разглядывал демона. У Брата были те же черты, что и у Тобина, кроме шрама на подбородке, и все-таки он совсем на него не походил.
 — Ты голоден? — спросил Тобин. Брат ничего не ответил.
 — Пойдем, я покажу тебе всякие вещи. А потом ты можешь уйти.
 Тобин чувствовал себя довольно глупо, расхаживая по комнате и показывая свои самые любимые игрушки молчаливому призраку. Мальчик достал фигурки, которые слепил или вырезал, и подарки, присланные отцом. Не станет ли Брат завидовать? Тобин заколебался, потом протянул пленимарский щит.
 — Хочешь взять его?
 Брат взял щит рукой, которая казалась вполне материальной, но когда его пальцы коснулись руки Тобина, тот не ощутил ничего, кроме дуновения холодного воздуха.
 Тобин опустился на колени перед игрушечным городом, и Брат сделал то же, все еще сжимая щит.
 — Я чиню то, что ты сломал, — сказал Тобин, позволив недовольству проскользнуть в свой голос. Взяв в руки кораблик, он показал починенную мачту. — Нари думает, что все это натворил я.
 Брат продолжал молчать.
 — Да ладно, все в порядке. Ты, наверное, испугался, что я покажу Нари куклу?
 Ты должен беречь ее.
 Тобин так изумился, что выронил кораблик. Голос Брата был еле слышным и лишенным всякого выражения, губы его не шевельнулись, но сомневаться, что именно он это сказал, не приходилось.
 — Ты можешь разговаривать!
 Брат продолжал пристально смотреть на Тобина.
 Ты должен беречь ее.
 — Буду, буду, обещаю. Но ты заговорил! Что еще ты можешь сказать? Брат по-прежнему только таращился.
 Тобин на мгновение растерялся, не зная, о чем можно разговаривать с призраком. Потом неожиданно он сообразил, о чем хотел бы спросить.
 — Ты видишь маму в башне? Брат кивнул.
 — Ты ходишь к ней? Еще один кивок.
 — Хочет… хочет она сделать мне больно?
 Иногда.
 Печаль и страх зашевелились в груди Тобина. Обхватив себя руками, он вглядывался в лицо призрака. Показалось ему или он и правда заметил выражение злорадства?
 — Но почему?
 Брат то ли не мог, то ли не желал ответить на этот вопрос.
 — Тогда уходи! — крикнул Тобин. — Я не хочу, чтобы ты был здесь!
 Брат исчез, медный щит со звоном покатился по полу. Тобин мгновение смотрел на него, потом швырнул в угол.
 Прошло несколько дней, прежде чем Тобин набрался храбрости снова вызвать Брата. Когда он это все-таки сделал, оказалось, что страх его уменьшился.
 Тобину было интересно, сможет ли Нари видеть Брата, так что он велел призраку следовать за собой в спальню, где Нари меняла простыни на постели. Женщина в упор взглянула на Брата, но ничего не увидела.
 Никто другой тоже не увидел Брата, когда Тобин ненадолго привел того на кухню, посчитав, что вид еды может утолить вечный голод Брата.
 Вечером, оказавшись один в своей спальне, Тобин снова вызвал призрак, чтобы посмотреть, изменилось ли что-нибудь. Никаких перемен он не заметил, Брат казался таким же изможденным, как и раньше.
 — Разве ты не ел ту пищу глазами? — спросил Тобин Брата, неподвижно стоявшего в ногах постели.
 Брат слегка наклонил голову, словно обдумывая вопрос.
 Я ем глазами все, что вижу.
 Под взглядом Брата Тобин поежился.
 — Ты меня ненавидишь, Брат? Последовала долгая пауза.
 Нет.
 — Тогда почему ты такой вредный?
 На это ответа у Брата не нашлось. Тобин даже не был уверен, понял ли тот вопрос.
 — Тебе нравится, когда я тебя вызываю?
 Снова непонимающий взгляд.
 — Будешь ты хорошо себя вести, если я стану каждый день тебя вызывать? Будешь ты делать то, что я скажу?
 Брат только медленно заморгал, как сова, оказавшаяся на солнце.
 Тобин решил, что на один раз достаточно.
 — Ты больше не должен ломать вещи или причинять вред людям. Это очень плохо. Отец не позволил бы тебе так делать, если бы ты был живым.
 Отец…
 От холодного шипящего шепота у Тобина зашевелились волосы. Отослав Брата, мальчик закутался в одеяло и глядел на мигающий огонек лампы, пока не пришла Нари. С тех пор Тобин вызывал Брата только днем.

 Глава 15

 Айя и Аркониэль провели лето в южных провинциях, Айя искала там старую волшебницу по имени Ранаи. Ранаи жила теперь в рыбацкой деревушке к северу от Эринда, а в юности вместе с учителем Айи сражалась в Великой Войне и была тяжело ранена. Айя подготовила Аркониэля к встрече с ней, но юноша все равно внутренне ужаснулся, когда впервые увидел лицо женщины, открывшей им дверь сельского домика.
 Ранаи была хрупкой сутулой старушкой. Послушный некроманту демон огненными когтями изуродовал ее левую ногу и левую сторону лица. Теперь бледная, похожая на воск кожа, исковерканная грубыми шрамами, оставалась неподвижной, когда волшебница улыбалась или разговаривала.
 Может быть, поэтому Ранаи и стала жить затворницей в крошечной деревушке, решил Аркониэль. Однако сила, исходившая от нее, заставила мурашки пробежать по телу молодого мага.
 — Привет тебе, мистрис Ранаи, — сказала Айя, низко кланяясь старушке. — Ты помнишь меня?
 Ранаи, прищурившись, мгновение присматривалась к ней, потом улыбнулась.
 — Ты же та девочка, что взял в ученицы Агажар, верно? Правда, теперь уже не девочка… Входи, моя дорогая. И как я вижу, теперь у тебя собственный ученик. Добро пожаловать и тебе, молодой человек, располагайтесь у очага.
 В домике было уютно, дождь монотонно стучал по дранке крыши. Ранаи, хромая, суетилась у очага, угощая гостей супом и хлебом. Айя добавила к трапезе сыр и бурдюк хорошего вина, купленный в деревне. В единственное окно домика влетал ветер, несущий запах шиповника и моря.
 Пока они ели, разговор шел о всяких мелочах, но когда посуда была убрана, Ранаи пристально взглянула на Айю своим единственным глазом и сказала:
 — Думаю, у тебя была причина, чтобы прийти сюда.
 Аркониэль откинулся к стене, потягивая вино, он наизусть знал слова, которые должны были последовать.
 — Ты никогда не задумывалась о том, что мы, волшебники, могли бы совершить, если бы объединили силы? — спросила Айя.
  Двести тринадцатый раз,   — подумал Аркониэль. Он вел счет тем волшебникам, которых Айя сочла достойными доверия.
 — Твой учитель и я видели, на что способны волшебники, — и на хорошее, и на плохое, — ответила Ранаи. — Для того ты и проделала такой дальний путь, Айя? Чтобы спросить меня об этом?
 Айя улыбнулась.
 — Немногим я все сказала бы прямо, но тебе скажу. На чьей ты стороне? Как ты относишься к царю?
 На той части лица Ранаи, которая не была неподвижна, появилось знакомое Аркониэлю выражение удивления и надежды. Старая волшебница взмахнула рукой, и ставни на окне сами собой плотно закрылись.
 — Она являлась тебе в видениях!
 — Кто? — тихо спросила Айя, но Аркониэль почувствовал, как она заволновалась. Они нашли еще одну единомышленницу.
 — Я называю ее Печальной царицей, — прошептала Ранаи. — Сны начали посещать меня примерно двадцать лет назад, но теперь Иллиор посылает их мне чаще, особенно в ночи перед новолунием. Иногда она предстает мне юной, иногда старухой. Иногда победительницей, иногда на смертном одре. Я ни разу ясно не видела ее лица, но она всегда окружена глубокой печалью. Она… она реальна?
 Айя не дала прямого ответа. Она никогда не раскрывала тайны рождения дочери Ариани, как не показывала никому чашу, которую носила в потертой кожаной сумке.
 — Мне было видение в Афре. Аркониэль может это подтвердить… Я видела Эро в руинах, а потом новый город и новый век для волшебников. Однако в том новом городе должна править царица. Ты знаешь, что Эриус никогда такого не допустит. Он поклоняется Сакору из Четверки, но защитил Скалу во время Великой Войны и потом не Сакор, а Иллиор.
 И Иллиор — покровитель волшебников. Хорошо ли мы служим Светоносному, ничего не делая и только молча наблюдая, как пророчество, данное Фелатимосу, объявляется ерундой?
 Ранаи водила пальцем по лужице пролившегося на стол вина.
 — Я и сама об этом задумывалась. Однако по сравнению со своей матерью Эриус не такой уж плохой правитель, да и жить будет не вечно. Даже я могу его пережить. Что же касается дела с наследницами…
 Такое уже случалось. Собственный сын Герилейн Пелис отнял трон у сестры.
 — И на страну обрушилась чума, которая за год убила тысячи людей и его с ними вместе, — напомнил Аркониэль.
 Ранаи подняла бровь, и молодой маг увидел перед собой великую волшебницу, которой она была когда-то.
 — Не учи меня истории, юноша. Я при этом присутствовала. Боги быстро разделались с Пелисом. Однако царь Эриус правит уже два десятилетия. Может быть, он и прав в том, что пророчество было неверно истолковано. Ты знаешь не хуже меня, что его мать, хоть и происходила по прямой линии от Фелатимоса, была никуда не годной правительницей.
 — Может быть, она была послана, чтобы испытать нас, — почтительно возразил старой волшебнице Аркониэль. У него было десять лет и путь длиной в тысячи миль на то, чтобы все обдумать. — При царе Пелисе была одна ужасная эпидемия. С тех пор как на трон взошел Эриус, эпидемий были десятки, хоть и не таких опустошительных. Может быть, они посланы как предостережение. Возможно, терпение Светоносного кончается. То, что Айя видела в Афре…
 — Слышал ли ты о Гончих, молодой человек? — бросила Ранаи. — Знаешь ли ты о том, что царский маг охотится на таких же, как он сам?
 — Да, Ранаи, — перебила ее Айя. — Мы видели их работу.
 — А приходилось ли вам видеть, как они убивают кого-то, кого вы знаете? Нет? Ну а мне приходилось. Я должна была стоять и беспомощно смотреть, как мой старый друг, волшебник, служивший четырем царицам, был сожжен на тисовой раме только за то, что рассказал о сновидении, очень сходном с моими, да и вашими тоже, без сомнения. Сожжен заживо только за то, что рассказал сон! Представьте себе, какой властью должны обладать Гончие, чтобы убивать с такой жестокостью! И они охотятся не только на нас, но на любого, кто посмеет возразить против наследования трона мужчиной. Особенно это касается приверженцев Иллиора. Клянусь Четверкой!
 Если уж он убил собственную сестру…
 Кубок выпал из руки Аркониэля, вино разлилось по столу.
 — Ариани мертва?
 Письма Нари, как и прежде, регулярно приходили в условленные места. Как случилось, что она не сообщила о таком событии?
 — В прошлом году, по-моему, — тем временем продолжала говорить Ранаи. — Вы ее знали?
 — Знали, — ответила Айя более спокойно, чем Аркониэль от нее ожидал.
 — Что ж, мне жаль, что вы узнали об этом таким образом, — сказала Ранаи.
 — Ее убил царь? — прошептал Аркониэль, с трудом переводя дыхание.
 Ранаи пожала плечами.
 — В этом у меня уверенности нет, но все говорят, что он был там, когда она умерла. А ведь она была последней… Принц Корин унаследует теперь трон. Может быть, он и станет отцом нашей Печальной царицы.
 — Может быть, — пробормотала Айя, и Аркониэль понял, что говорить этой женщине о своих видениях она больше не будет.
 Комнату заполнило неловкое молчание. Аркониэль с трудом сдерживал слезы, стараясь скрыть это от проницательного взгляда Айи.
 — Я верно служила Иллиору и Скале, — наконец сказала Ранаи, неожиданно сделавшись усталой и старой, и коснулась своего изуродованного лица. — Все, чего я прошу у богов, это немного покоя.
 Айя кивнула.
 — Прости, что мы потревожили тебя. Если сюда явятся Гончие, что ты им скажешь?
 Старой волшебнице хватило совести смутиться.
 — Мне нечего сказать им. Даю вам слово.
 — Спасибо. — Айя положила руку на изувеченные пальцы Ранаи. — Жизнь длинна, дорогая, и больше похожа на дым и воду, чем на камень. Молю богов, чтобы мы еще встретились в лучшие времена.
 В сердце Аркониэля, когда они покинули домик волшебницы и двинулись по грязной дороге прочь, закралось ужасное подозрение. Он не мог высказать его вслух: не был уверен, что перенесет ответ.
 Айя и Аркониэль разбили лагерь под огромной елью на берегу моря. Айя произнесла заклинание, защищающее от сырости, а Аркониэль воспользовался недавно обретенным умением: он создал шар черного пламени, который повис над землей, согревая путников.
 — Ах, как хорошо, — вздохнула Айя, стаскивая промокшие сапоги. — Молодец, Аркониэль.
 Некоторое время они сидели молча, слушая шорох дождя в ветвях и шум прибоя под скалами. Аркониэль попытался заговорить об Ариани, надеясь услышать от Айи, что его мрачные подозрения беспочвенны, но ему никак не удавалось найти слова… Горе душило его, как камень в горле.
 — Я знала, — наконец сказала Айя, и Аркониэль почувствовал, что его сердце обращается в пепел.
 — Давно?
 — Как только это случилось. Нари прислала весть.
 — И ты ничего мне не сказала! — Не в силах смотреть на Айю, он устремил взгляд на ветви дерева. Многие годы его преследовало воспоминание о той ужасной ночи, о странном ребенке, к появлению которого они приложили руку, и о прелестной женщине, которую предали. С тех пор они ни разу не возвращались в Эро — Айя все еще считала это слишком опасным, — но Аркониэль мечтал, что когда-нибудь они вернутся туда, чтобы исправить причиненное зло.
 Аркониэль почувствовал руку Айи на своем плече.
 — Как могла ты ничего не сказать?
 — Все равно ничего сделать нельзя — до тех пор, рока ребенок не достигнет совершеннолетия. Эриус не убивал свою сестру — по крайней мере непосредственно. Ариани выбросилась из окна башни. По-видимому, она пыталась убить и малышку тоже. Нет ничего, что мы могли бы сделать.
 — Ты всегда так говоришь! — Аркониэль со злостью вытер слезы, наполнившие его глаза. — Я не сомневаюсь в том, что мы выполняем волю Иллиора, и никогда не сомневался. Но уверена ли ты, что нам следовало действовать именно так? Прошло уже почти десять лет, Айя, а мы ни разу ее не проведали, не узнали, как она живет, не помогли устранить последствия вмешательства Лхел. Собственная мать девочки убивает себя, а ты все еще говоришь, что у нас есть более важные дела!
 Слишком взволнованный, чтобы сидеть под деревом, Аркониэль покинул созданное магией убежище и начал расхаживать по кромке берега. Недавно начался прилив, спокойная вода была испещрена оспинками от дождевых капель. Фонарь на далеком корабле оставлял световую дорожку на гладкой поверхности. Аркониэль представил себе, как плывет к кораблю и просит взять его матросом. Он был готов таскать грузы и тянуть канаты, пока руки не начнут кровоточить, лишь бы никогда больше не вспоминать о магии, призраках и женщинах, падающих из окна башни.
 О Иллиор! — беззвучно вопрошал он, подняв лицо к прячущейся за облаками, но незримо управляющей водами луне. — Как может быть это твоей волей, если сердце мое разрывается? Как могу я любить наставницу, как могу следовать за ней, если она спокойно смотрит на такие несчастья и хранит их в тайне от меня?
 В глубине души Аркониэль знал, что все равно продолжает любить Айю и доверять ей, однако казалось, что только он ощущает: нарушилось равновесие между целями и средствами. Как можно допустить такое? Он ведь только ученик Айи, волшебник, с которым мало кто станет считаться.
 Аркониэль остановился и упал на колени, закрыв лицо руками.
 Что-то нарушилось. Чего-то не хватает — если не для Айи, то для меня.
 С тех пор, как они побывали в Афре…
 Иногда Аркониэлю казалось, что в тот знаменательный летний день жизнь его началась заново. Опустив голову на руки, он вызвал в воображении палящее солнце, густую пыль, ощущение гладкого камня стелы под своими пальцами. Он стал думать о прохладной темноте пещеры оракула, где ему, коленопреклоненному, был дан ответ, который вовсе ответом не являлся: видение того, как он держит на руках темноволосого мальчика…
 Странное онемение охватило тело Аркониэля при этом воспоминании.
 Ребенок… Который?
 Аркониэль ощутил холодный гнев духа убитого мальчика, руки волшебника заледенели, кости начали болеть. На мгновение ему показалось, что он снова стоит под ореховым деревом, глядя, как крохотное тельце тонет в земле.
 Магии ведьмы не хватило, чтобы сковать рассерженный дух.
 Видение, явившееся внутреннему взору Аркониэля, становилось все ярче и принимало новую форму. Младенец поднялся перед Аркониэлем, сопротивляясь хватке древесных корней и земли. Аркониэль схватил его за руки и потянул, глядя в глаза — темно-синие, а не черные. Однако корни все еще держали младенца, опутывая его руки и ноги. Один из корней впился в спину и вышел из груди, образовав рану там, где Лхел стежками тоньше реснички пришила кусочек кожи. Дерево пило кровь ребенка. Аркониэль видел, как мальчик тает у него на глазах… Неестественный холод все еще сковывал Аркониэля, заставляя его трястись и спотыкаться, как старика, когда он медленно двинулся в обратный путь к ели.
 Волшебники хорошо видят в темноте, но то, что ощутила Айя, когда Аркониэль, шатаясь, приблизился к ней, заставило ее зажечь огонь.
 Бородка не могла скрыть смертельной бледности, покрывавшей лицо молодого мага, глаза его покраснели и смотрели в пустоту.
 — Там, в Афре… — выдохнул Аркониэль, падая на колени рядом с Айей. — Мое видение… То, которого я не понял. Моя дорога — Тобин. Вот почему… Ох, Айя, мне нужно спешить! Мы оба должны туда отправиться!
 — Аркониэль, ты бредишь! Что случилось? — Айя взяла лицо Аркониэля в ладони и прижалась лбом к его лбу. Молодой волшебник дрожал, как в припадке весенней лихорадки, но жара у него не было. Кожа его показалась холодной, как лед. Айя осторожно коснулась рассудка Аркониэля, и перед ней немедленно предстало видение.
 Аркониэль стоял на высоком утесе над темно-синим морем. Прямо перед ним, опасно близко к обрыву, стояли повзрослевшие близнецы, дети Ариани, высокие и стройные. Волшебника с детьми соединяли лучи золотого света.
 — Ты видела? — Оттолкнув от себя Айю, Аркониэль принялся рассказывать о другом, мрачном видении, которое посетило его на берегу. — Я должен отправиться к малышу. Я должен видеть Тобина.
 — Хорошо. Прости, что не рассказала тебе о смерти Ариани. Мое видение… — Айя подняла пустые руки ладонями кверху. — Оно стоит передо мной такое ясное и в то же время такое загадочное. Пока ребенок жив, я должна заниматься другими вещами. Я забыла, наверное, сколько времени прошло после смерти Ариани, забыла, насколько быстрее течет время для тебя. Но ты должен поверить мне: я не забыла ребенка. Именно в интересах Тобина мы все эти годы держались на расстоянии, и теперь мне кажется еще более важным не привлекать внимания Эриуса к этому дому — теперь, когда он не доверяет всем волшебникам, кроме своих собственных.
 Айя умолкла, пораженная новой мыслью. Дважды видела она, что Рука Светоносного почиет на Аркониэле, однако, хотя в ее видениях молодой маг появлялся, сам он в своих видениях ее не видел. Понимание того, что это могло значить, вызвало у Айи печаль и страх.
 — Что ж, похоже, тебе и правда нужно туда отправиться, — сказала она ему.
 Аркониэль поцеловал обе руки старой волшебницы.
 — Благодарю тебя, Айя. Я не пробуду там долго, обещаю тебе. Я только хочу убедиться, что ребенку ничего не грозит, и попытаться выяснить, что Иллиор пытается сказать мне. Если завтра мне удастся сесть на корабль, через неделю я вернусь. Где мы с тобой встретимся?
 — Надобности в такой спешке нет. Я отправлюсь в Илани, как мы и планировали. Пришли мне туда весточку, когда увидишь ребенка… — Снова Айю охватила печаль. — А потом посмотрим…

 Глава 16

 На следующий день, отправляясь в путь, Аркониэль оглянулся через плечо. Айя, хрупкая и ничем не приметная, все еще стояла у ели. Она помахала Аркониэлю, и он помахал тоже, потом решительно двинулся в сторону деревни, стараясь не обращать внимания на внезапно возникший комок в горле. Казалось очень странным после всех этих лет совместных скитаний идти в одиночестве.
 Принадлежности своих магических занятий Аркониэль спрятал подальше от взглядов в спальный мешок, перекинутый через плечо. Оставалось только надеяться, что любой, кто обратит на него внимание, увидит перед собой обычного путника в покрытых грязью сапогах и запыленной мятой шляпе. Впрочем, Аркониэль собирался, по совету Айи, избегать жрецов и других волшебников, а главное — не попадаться на глаза Гончим.
 Аркониэль нашел рыбака, который согласился отвезти его в своей лодке до Илани, а там молодой волшебник сел на корабль, направляющийся в Волчи. Прибыв туда через два дня, Аркониэль купил крепкого гнедого мерина и отправился в Алестун, готовый выполнить любое дело, которое пожелает поручить ему Светоносный.
 Из писем Риуса и Нари он знал, что князь перевез семью из Эро в замок вскоре после рождения Тобина, но слухи о «демоне» уже успели распространиться по городу. Беспокойный дух, как говорили, швырял предметы в посетителей, бил их, отнимал драгоценности и шляпы. Не забыли люди и того, как прекрасная Ариани в грязном платье, прижимая к себе странную куклу, бродила по коридорам в поисках своего ребенка.
 Царь явно не возражал против отъезда семьи князя. «Демон» же не собирался оставлять несчастных в покое и последовал за ними в замок.
 Аркониэль почувствовал озноб, попытавшись представить себе все это. Беспокойные духи были страшны, и обычно заниматься ими предоставляли жрецам и дризидам. Аркониэль и Айя старались узнать от них все, что могли, понимая, что рано или Поздно столкнутся с призраком, которого сами же и создали. Молодой волшебник никогда не думал, что это предстоит ему одному.
 До Алестуна Аркониэль добрался на третий день шемина. Маленький процветающий торговый городок уютно расположился в предгорьях Скаланского хребта. В нескольких милях к западу от него в безоблачную синеву неба уходили горные пики, а окружающие Алестун поля явно не страдали от засухи — здесь было гораздо менее жарко, чем на побережье.
 Аркониэль остановился на рыночной площади, чтобы узнать дорогу у женщины, продававшей с тележки головки сыра.
 — Князь Риус? Ты найдешь его в старом замке на перевале, — сказала торговка. — Он уж почти месяц как вернулся, хотя, говорят, долго здесь и не задержится. Завтра он будет в храме разбирать жалобы, если это то, что тебе нужно.
 — Нет, я ищу его замок.
 — Тогда держись дороги, что идет через лес. Да только если ты хочешь что-то продать, не трать понапрасну силы. Стража тебя не пропустит, если только ты не из знакомцев князя. С чужаками они там дел не ведут.
 — Я не чужак, — ответил Аркониэль. Он купил у торговки головку сыра и с улыбкой двинулся дальше: то, что его приняли за бродячего торговца, его только порадовало.
 Аркониэль проехал мимо золотых полей ячменя и лугов, на которых паслись стриженые овцы и упитанные свиньи, и оказался в густом лесу. Дорога здесь была явно менее наезженной, чем та, что вела в город. Между колеями росла высокая трава, а в грязи было больше отпечатков копыт оленей и кабанов, чем лошадиных подков. Тени становились все длиннее, и Аркониэль пустил гнедого галопом, жалея о том, что не догадался спросить, далеко ли до замка.
 Наконец он выехал на открытое место: перед ним текла река, а за мостом начинался крутой склон, увенчанный высоким серым замком с единственной квадратной сторожевой башней.
 Выбросилась из окна башни…
 Аркониэль вздрогнул. Повернув коня к замку, он заметил крестьянского парнишку, возившегося в сорняках у дороги всего футах в двадцати от него.
 Рваная туника не закрывала тощих рук и ног, лицо покрывали полосы грязи, а в спутанных темных волосах застряли соломинки и листья.
 Аркониэль собрался окликнуть мальчика, но вспомнил, что в этом доме живет всего один ребенок — ребенок с черными волосами. Пораженный тем, в каком состоянии обнаружил принца, Аркониэль шагом подъехал, чтобы поздороваться.
 Тобин сидел спиной к дороге, внимательно разглядывая что-то в высокой траве на берегу. Он не обратил никакого внимания на Аркониэля. Молодой волшебник хотел было спешиться, потом решил остаться в седле. Что-то в неподвижности Тобина говорило о том, что приближаться к нему не стоит.
 — Ты знаешь, кто я такой? — наконец спросил Аркониэль.
 — Ты Аркониэль, — ответил мальчик, все еще не отрывая взгляда от того, что привлекало его внимание.
 — Твоему отцу не понравится, что ты в одиночку ушел так далеко от дома. Где твоя няня?
 Ребенок не ответил на вопрос.
 — Как ты думаешь, она укусит?
 — Укусит… кто?
 Тобин сунул руку в траву и вытащил оттуда, держа за заднюю лапку, землеройку. Мгновение он следил, как дергается зверек, потом одним движением сломал ему шею. На рыльце землеройки появилась капля крови.
 — Моя мама умерла. — Мальчик наконец повернулся к Аркониэлю, и тот обнаружил, что смотрит в глаза черные и глубокие, как ночь.
 Только теперь волшебник понял, с кем разговаривает, и голос изменил ему.
 — Я знаю вкус твоих слез, — сказал демон.
 Прежде чем Аркониэль успел сделать знак, отвращающий зло, призрак вскочил и швырнул мертвой землеройкой в коня. Мерин взвился на дыбы и сбросил Аркониэля в высокую траву. Волшебник упал неудачно и услышал, как с тошнотворным треском его левая рука сломалась чуть выше запястья. Боль и шок от падения заставили его задохнуться, Аркониэль сжался в комок, борясь с тошнотой и страхом.
 Демон…
 Аркониэлю никогда не приходилось слышать, чтобы призрак бывал так отчетливо виден, да еще и говорил. Волшебник приподнял голову, ожидая обнаружить, что демон сидит рядом и смотрит на него своими мертвыми черными глазами. Вместо этого он увидел, как его мерин, мотая головой, скачет по склону холма за рекой.
 Аркониэль медленно сел, прижимая к груди поврежденную руку. Кисть висела под странным углом и казалась холодной на ощупь. На Аркониэля снова накатила тошнота, и он уткнулся лицом в траву, чувствуя, как солнце жжет одну щеку, а ухо щекочут насекомые. Перед глазами Аркониэля на фоне неба качались стебли дикой ржи и тимофеевки. Он попробовал представить себе, как пешком пройдет оставшийся участок крутой дороги…
 Это ему не удалось, и мысли Аркониэля вернулись к демону. Только теперь сказанное им дошло до волшебника.
 Моя мама умерла.
 Я знаю вкус твоих слез.
 Это не был шумный полтергейст, встречи с которым ожидал Аркониэль. Призрак взрослел, как живой ребенок, и, похоже, в определенной мере обладал сознанием. Аркониэлю никогда не случалось слышать ни о чем подобном.
 — Лхел, проклятая некромантка, что ты наделала? — простонал он.
 Что мы наделали?
 Аркониэль, должно быть, на какое-то время потерял сознание, потому что когда он снова открыл глаза, солнце от него заслоняли голова и плечи какого-то человека.
 — Я не странствующий торговец, — пробормотал волшебник.
 — Аркониэль? — Сильные руки подхватили его и поставили на ноги. — Что ты здесь делаешь, да к тому же в одиночестве?
 Голос был знакомым, загорелое бородатое лицо — тоже, хотя прошло больше десяти лет с тех пор, как Аркониэль видел этого человека.
 — Фарин… Клянусь Четверкой, до чего же я рад тебя видеть!
 Аркониэль покачнулся, и капитан обхватил его за талию, не позволив упасть.
 Моргая, волшебник попытался рассмотреть лицо Фарина. Светлые волосы и борода воина подернулись сединой, морщины у глаз и в углах рта сделались глубже, но спокойная уверенная манера оставалась все такой же, и Аркониэль был за это благодарен судьбе.
 — Риус здесь? Я должен…
 — Да, он здесь, хотя тебе повезло, что ты нас застал. Завтра мы отправляемся в Эро. Что же ты не предупредил о своем приезде?
 Ноги плохо держали Аркониэля, он снова покачнулся.
 Фарин пришел ему на помощь.
 — Ладно, не важно. Давай-ка доберемся до дому. Подведя волшебника к высокому серому коню,
 Фарин помог ему вскарабкаться в седло.
 — Что произошло? Я видел, как ты просто сидел на коне и смотрел на реку, как вдруг твой мерин взбесился и скинул тебя. Такое впечатление, будто им овладело безумие. Сефусу чертовски трудно его поймать.
 Аркониэль видел, как на лугу воин пытается успокоить беглеца, но каждый раз, когда рука человека тянулась к узде, конь взбрыкивал и пятился. Волшебник покачал головой, не способный еще рассказать о том, что произошло. Фарин определенно демона не видел.
 — Беспокойное животное.
 — Это точно. Так как же нам тебя доставить? Медленно и болезненно или быстро и тоже болезненно?
 Аркониэль выдавил унылую улыбку.
 — Быстро.
 Фарин вскочил в седло позади волшебника, перехватил поводья и пустил коня рысью. Каждый удар копыт отдавался в руке Аркониэля острой болью. Не сводя глаз с цели путешествия, волшебник как мог держался за гриву здоровой рукой.
 Фарин с Аркониэлем пересекли широкий деревянный мост и через ворота въехали в просторный мощеный двор. Их встретили Минир и Нари, а также могучих пропорций женщина в переднике поварихи.
 Все вместе они помогли Аркониэлю слезть с коня, и Фарин через темный гулкий зал проводил его на кухню.
 — Зачем ты сюда явился? — спросила волшебника Нари, усаживая его на скамью у чисто выскобленного стола.
 — Из-за ребенка… — хрипло пробормотал Аркониэль, подпирая тяжелую голову здоровой рукой. — Я приехал повидать мальчика. С ним все в порядке? — Волшебник охнул, когда Фарин осторожно обеими руками взял распухшее запястье Аркониэля и стал ощупывать.
 — Конечно, все в порядке, — подняла брови Нари. — Что заставило тебя думать, будто это не так?
 — Я просто… — Аркониэль снова задохнулся, когда Фарин нажал сильнее.
 — Тебе повезло, — сказал он. — Сломана лишь одна кость, и перелом чистый. Как только я наложу шину, особенно болеть не будет.
 Минир принес дощечку и бинты.
 — Лучше сначала выпей-ка это. — Повариха протянула Аркониэлю глиняную кружку.
 Волшебник с благодарностью проглотил питье и почувствовал, как по всему телу разлилось мягкое успокаивающее тепло.
 — Что это?
 — Уксус, бренди, немного белены, — похлопала его по плечу повариха.
 Все равно, когда Фарин принялся накладывать шину, было ужасно больно, но Аркониэлю удалось перетерпеть мучения, не жалуясь.
 Фарин прибинтовал шину, а поверх обвязал еще и кожаным ремешком. Закончив, он откинулся к стене И улыбнулся Аркониэлю.
 — Ты крепче, чем кажешься, парень.
 Аркониэль только застонал и снова отпил из кружки. Питье начинало вызывать сонливость.
 — Тебя послала Айя? — спросила Нари.
 — Нет. Я подумал, что мне следует…
 — Так один из вас наконец соблаговолил нанести нам визит! — рявкнул гневный голос.
 Неожиданно вырванный из приятного полузабытья, Аркониэль поднял глаза и увидел стоящего в дверях кухни мрачного Риуса.
 Фарин поднялся и сделал шаг ему навстречу, словно опасался насилия.
 — Риус, он ранен.
 Не обращая никакого внимания на Фарина, князь пересек кухню и все так же гневно уставился на Аркониэля.
 — Так, значит, ты наконец вернулся к нам! Где твоя наставница?
 — Она все еще в южных провинциях, господин. Я приехал выразить почтение. Мы оба были так опечалены известием о смерти твоей супруги.
 — Так опечалены, что вам потребовался год, чтобы появиться здесь? — Риус сел к столу и посмотрел на забинтованную руку волшебника. — Как я вижу, скоро ты нас не покинешь. Я завтра уезжаю в Эро, но разрешаю тебе оставаться до тех пор, пока ты снова не сможешь сесть в седло.
 Это было далеко не то гостеприимство, каким раньше пользовался Аркониэль в доме Риуса, но молодой волшебник счел, что ему еще повезло: князь мог бы приказать швырнуть его в реку.
 — Как дела у царя? — спросил он.
 С трудом сдерживаемый гнев заставил Риуса оскалить зубы.
 — Очень хорошо, благодарю тебя. На время жатвы удалось отогнать пленимарских разбойников. Хлеба зреют. Солнце светит. Похоже, Четверка с улыбкой взирает на его царствование. — Риус говорил тихо, ровным голосом, но в его жестких усталых глазах Аркониэль читал готовность к бунту. Айя стала бы говорить ему о терпении и своих видениях, но Аркониэль не находил подходящих слов.
 Именно в этот момент в дверях появился мальчик со странно знакомым лицом.
 — Кто это, отец?
 Лицо Риуса смягчилось, он протянул руку ребенку, и тот подошел и прижался к нему, глядя на Аркониэля застенчивыми синими глазами.
 Тобин.
 В этом некрасивом, тощем пареньке не было ничего от скрытой девочки. Слишком хорошо сделала свою работу Лхел. Но глаза Тобина были такой же поразительной синевы, как глаза его матери, и в отличие от своего близнеца-демона он выглядел ухоженным и здоровым, если не считать розового шрама на остром подбородке. Аркониэль бросил быстрый взгляд на гладкую бледную кожу груди ребенка, видную в распахнутый ворот туники. Как-то после всех этих лет выглядят стежки, сделанные Лхел?
 Длинные черные волосы мальчика блестели, и хотя никто не принял бы его в таком виде за сына принцессы, его простая туника была чистой и из хорошей ткани. Оглядев собравшихся в кухне, Аркониэль прочел в их взглядах любовь к этому серьезному ребенку, вызвавшую в его сердце странное сочувствие демону — отверженному, лишенному тепла семейного очага, в то время как его близнец рос в заботе и уюте. Он это осознает… Он наверняка знает…
 Тобин не улыбнулся и не подошел к Аркониэлю, чтобы поздороваться, он продолжал просто смотреть нa него. Что-то в его сдержанности заставляло его казаться почти таким же странным, как его призрачный близнец.
 — Это Аркониэль, — сказал наконец Риус. — Он… наш друг, который очень давно у нас не бывал. Подойди, малыш, представься, как положено.
 Мальчик сдержанно и официально поклонился, положив левую руку на пояс, где когда-нибудь будет рукоять меча. На внутренней стороне его руки виднелась винно-красная родинка, похожая на разрезанный пополам розовый бутон. Аркониэль совсем забыл об этом счастливом знаке, единственном напоминании об истинной сути ребенка.
 — Я принц Тобин Эриус Акандор, сын Ариани и Риуса. — То, как мальчик двигался, подтвердило первоначальное впечатление Аркониэля: в его манерах нe было ничего детского. Он унаследовал достоинство своего отца, но еще не достиг возраста и возмужалости, которые соответствовали бы ему.
 Аркониэль в ответ тоже поклонился, насколько это позволяла ему забинтованная рука. Питье, приготовленное поварихой, оказывало на него все более сильное действие, и голова молодого волшебника кружилась.
 — Для меня большая честь познакомиться с тобой, мой принц. Я Аркониэль, сын рыцаря Корана и Мекии из Ремайра, воспитанный волшебницей Айей Прими мои нижайшие уверения в почтении.
 Глаза Тобина Широко раскрылись.
 — Так ты волшебник?
 — Да, мой принц. — Аркониэль поднял забинтованную руку. — Может быть, когда все заживет, я смогу показать тебе некоторые фокусы, которым научился.
 Большинство детей ответило бы на такое предложение восторженными воплями или хотя бы улыбкой, но Тобин сделал шаг назад, и на лице его не дрогнул ни единый мускул.
  Я был прав,   — подумал Аркониэль, глядя в эти серьезные глаза. —  Здесь что-то очень не в порядке. 
 Он попытался встать, но обнаружил, что ни ноги, ни голова ему не подчиняются.
 — Питье, приготовленное поварихой, еще и не то с тобой сделает, — проворчала Нари, заставляя его снова сесть. — Господин, ему бы нужно лечь, но ни в одном из предназначенных для гостей покоев спать нельзя.
 — Охапка соломы здесь у очага — все, что мне нужно, — пробормотал Аркониэль, которого снова начало тошнить. Несмотря на теплое питье и жаркий день, его трясло.
 — Можно поставить постель в игровой комнате Тобина, — предложил Минир, не обращая внимания на слова волшебника. — Туда не так уж высоко подниматься.
 — Прекрасно, — решил Риус. — Пусть солдаты принесут все, что ты сочтешь необходимым.
 Аркониэль привалился к столу, мечтая о том, чтобы ему просто позволили свернуться клубком у огня и согреться. Однако женщины отправились за постельным бельем, а Тобин и Фарин вместе с дворец-Ким вышли, чтобы отдать распоряжения. Волшебник остался наедине с Риусом.
 Несколько мгновений оба молчали. — Демон испугал моего коня, — наконец заговорил Аркониэль. — Я видел его совершенно отчетливо у дороги в конце лужайки.
 Риус пожал плечами.
 — Он и сейчас здесь с нами. Я вижу, у тебя мурашки на коже. Ты тоже чувствуешь его присутствие. Аркониэль поежился.
 — Да, сейчас чувствую, но там я  видел его так же ясно, как сейчас вижу тебя. Тобин выглядит совсем как он.
 Риус упрямо покачал головой. — Никто никогда его не видел, кроме, может быть…
 — Тобина?
 — Клянусь Четверкой, нет! — Риус сделал знак, отвращающий зло. — От этого он по крайней мере избавлен. Однако я думаю, что его видела Ариани. Она сделала куклу в замену мертвому ребенку и иногда разговаривала с ней так, словно перед ней настоящий младенец. У меня часто возникало чувство, что нa самом деле она видит перед собой не куклу. Иллиор мне свидетель, своему живому сыну она уделяла мало внимания, кроме как в последние недели. У Аркониэля перехватило дыхание. — Господин, у меня нет слов, чтобы выразить, как я скорблю…
 Риус ударил кулаком по столу, наклонился вперед и прошипел:
 — Не тебе ее оплакивать! У тебя так же нет на это права, как и у меня! — Резко поднявшись, князь ушел, оставив Аркониэля наедине с демоном.
 Волшебника охватил ледяной холод, ему показалось, что холодные детские руки стиснули ему шею. Вспомнив о мертвой землеройке, Аркониэль прошептал:
 — Именем Четверки — Создателя, Странника, Пламени, Светоносного — приказываю тебе! Лежи в земле, дух, пока Билайри не отведет тебя к вратам!
 Холод стал еще более пронизывающим, в кухне потемнело, словно солнце закрыла грозовая туча. Большой глиняный горшок слетел с полки, едва не задев Аркониэля, и разбился, ударившись о противоположную стену. За ним последовали корзина с луком, деревянная бадья с тестом, тарелка. Забыв о сломанной руке, Аркониэль нырнул под стол.
 Железная кочерга, проскрежетав по камням очага, устремилась к нему. Аркониэль попытался пробраться к двери, но споткнулся и упал на больную руку. Со сдавленным криком он зажмурился от боли.
 — Не смей! — раздался высокий чистый мальчишеский голос.
 Кочерга со стуком упала на пол.
 Аркониэль услышал шепот и чьи-то шаги. Открыв глаза, он увидел, что рядом с ним на коленях стоит Тобин. В комнате снова стало тепло.
 — Ты ему не нравишься, — сказал Тобин.
 — Похоже… думаю, что не нравлюсь, — пробормотал Аркониэль, которому после всего случившегося было страшно пошевелиться. — Он ушел?
 Тобин кивнул.
 — Это ты его отослал?
 Тобин испуганно посмотрел на Аркониэля, но ничего не сказал. Волшебник знал, что мальчику через несколько недель исполнится десять, но глядя сейчас ему в лицо, он не мог бы определить его возраст. Тобин одновременно казался и слишком юным, и слишком взрослым.
 — Он слушается тебя, верно? — спросил Аркониэль. — Я слышал, как ты с ним разговаривал.
 — Только не говори отцу, прошу тебя! 
 — Почему?
 Теперь Тобин выглядел, как любой испуганный маленький мальчик.
 — Я… Это его опечалит. Пожалуйста, не говори ему о том, что видел!
 Аркониэль заколебался, вспомнив вспышку ярости князя. Он выполз из-под стола, сел на пол рядом с Тобином и положил руку тому на колено.
 — Как я понимаю… — волшебник оглядел разбитую посуду, — это никого не удивит?
 Тобин только покачал головой. — Что ж, хорошо, мой принц. Я сохраню все в секрете. Только мне очень хотелось бы знать, почему демон тебя слушается. Тобин опять ничего не ответил. — Ты велел ему бросать в меня тарелки? 
 — Нет! Я никогда такого не делаю — клянусь честью!
 Аркониэль посмотрел в перемазанное серьезное личико и понял, что мальчик говорит правду, хотя глаза его хранили какую-то тайну.
  Еще один дом с закрытыми дверями,   — подумал он, но здесь по крайней мере можно было надеяться найти ключи.
 Со стороны зала донеслись голоса. — Лучше уходи, — шепнул Аркониэль Тобину.
 Мальчик бесшумно выскользнул через ведущую вo двор дверь.
 Благодарю тебя, Иллиор, за то, что ты послал меня сюда, — подумал Аркониэль, глядя ему вслед. — Какая бы тьма ни окружала этого ребенка, я приду на помощь и буду рядом, пока не увижу принцессу коронованной в ее истинном виде.

 Глава 17

 Ноги Аркониэля все еще заплетались, и Нари и Фарин помогли ему подняться по лестнице. Солнце скрылось за вершинами гор, и на замок опустились сумерки. Фарин нес глиняную лампу, и в ее свете Аркониэль видел выцветшую облупившуюся краску колонн огромного зала, ветхие знамена позабытых битв, свисающие с резных балок потолка, позеленевшие, опутанные паутиной медные лампы на стенах Хотя к тростнику на полу были добавлены свежие ароматические травы, пахло сыростью и мышами.
 Коридор второго этажа был еще более темным. Аркониэля привели в пыльную, заставленную мебелью комнату. Лампа давала достаточно света, чтобы разглядеть миниатюрный город, занимавший большую часть пола, немногие другие игрушки, валявшиеся по углам, казались позабытыми.
 Вдоль голых каменных стен стояло несколько старых сундуков и гардероб с треснувшей дверцей. К окну была придвинута кровать из резного дуба — очень красивая, но кое-где покрытая паутиной.
 Фарин помог Аркониэлю забраться в постель и стащил с него сапоги и тунику. Когда дошло дело до рукава на сломанной руке, Аркониэль не сдержал стона.
 — Принеси-ка еще приготовленного поварихой питья, — сказала Нари. — Я пока помогу ему улечься.
 — Я попрошу ее сделать питье покрепче, чтобы помочь тебе уснуть, — сказал Фарин Аркониэлю.
 От одеяла, которым его накрыла Нари, пахло лавандой, под больную руку она подложила подушку. На синем шелковом покрывале были заметны складки от того, что оно долго хранилось в сундуке.
 — Как я понимаю, у вас тут гости бывают редко, — сказал Аркониэль, с блаженством вытягиваясь на мягкой постели.
 — Своих гостей князь по большей части принимает не здесь. — Нари расправила одеяло на груди Аркониэля. — Ты же понимаешь: так лучше. Безопаснее для Тобина.
 — Однако счастья мальчику это не приносит.
 — Не мне о том судить. Он хороший мальчик, наш Тобин. Лучшего сына я бы не хотела. И отец обожает его… по крайней мере так было. Теперь… — Нари покачала головой. — Ему нелегко живется с тех пор, как принцесса… То, как она умерла… Клянусь Светоносным, Аркониэль, боюсь, это его сломало.
 — Как все произошло? До меня доходили только слухи.
 Нари придвинула кресло и уселась у кровати.
 — Царь приехал сюда, чтобы поохотиться. Она из окна увидела его на дороге и потащила бедного Тобина наверх, в башню. Ну, знаешь, Тобин ничего о том дне не говорит, но подбородок у него был рассечен, а я нашла на подоконнике кровь.
 — Шрам?..
 — Да, тогда он его и получил.
 — Ты думаешь, она хотела его убить? Нари ничего не ответила.
 Как ни туманилась голова Аркониэля от питья, он попытался понять, что кроется за молчанием женщины.
 — Ты же не думаешь… Нари, ему нет еще и десяти, да и мал он для своего возраста! Как мог он вытолкнуть из окна взрослую женщину?
 — Я и не говорю, что он это сделал. Но иногда бывают времена, когда он ведет себя, словно одержимый демоном. Однажды он буквально разгромил эту комнату, я сама видела. А комната в башне, где мы его нашли… Она была точно в таком же виде.
 — Это абсурд!
 Нари сложила руки на коленях и, хмурясь, уставилась на них.
 Я уверена, что ты прав. Поверь, я не хочу плохо думать о мальчике. Только он теперь так с ним говорит…
 — С демоном? — Аркониэль подумал о шепоте, который слышал на кухне, и о просьбе мальчика сохранить его секрет.
 — Он думает, будто я не слышу. Иногда это бывает ночами, иногда когда он играет здесь один. Бедняжка! Он так одинок, что готов разговаривать хоть с демоном.
 — У него есть ты, есть отец. Да и Фарин и остальные, по-моему, очень хорошо к нему относятся.
 — О да. Только для ребенка это не то же самое, верно? Ты достаточно молод, чтобы помнить. Что стал бы ты делать, если бы тебя заперли в старом доме вроде этого с одними солдатами да слугами? Да к тому же воинов большую часть времени здесь и нет. Держу пари: ты вырос в доме, где было полно ребятишек.
 Аркониэль усмехнулся.
 — У меня было пятеро братьев. Мы все спали в одной постели и дрались, как барсуки. Когда Айя забрала меня с собой, я все равно находил, с кем поиграть, где бы мы ни странствовали, пока не стало заметно, что я не такой, как все.
 — Ну, наш Тобин тоже не такой, как все, и никогда не знал, что значит играть с другим ребенком. Это неправильно. Я все время так говорю. Как, скажите на милость, он узнает, на что похожи другие люди, если сидит все время взаперти?
 Действительно, как? — подумал Аркониэль.
 — Как он проводит время? Нари фыркнула.
 — Трудится, как крестьянин, и учится быть великим воином. Видел бы ты его с солдатами: бросается, как щенок на медведя. Еще повезет, если за лето дело обойдется без сломанного пальца. Фарин и его отец, правда, говорят, что он быстро все схватывает, а из лука он стреляет, как взрослый.
 — И все?
 — Ездит верхом, когда кто-нибудь может с ним поехать, и делает свои фигурки — ох, в этом он мастер! — Нари протянула руку, взяла с подоконника несколько маленьких восковых и деревянных изображений животных и расставила их по одеялу, чтобы
 Аркониэлю было видно. Фигурки были сделаны превосходно. — А еще играет здесь. — Нари показала на игрушечный город. — Князь уж несколько лет как привез его Тобину в подарок. Они часами тут сидят. Город, понимаешь ли, должен изображать Эро. Мальчику ведь не разрешают одному гулять или ловить рыбу, как мы это делали. Как и любому мальцу полагалось бы! Дети из знатных семей в таком возрасте служат пажами при дворе. Тобину это не светит, конечно. Но Риус не позволяет даже деревенским детям бывать в замке. Он так боится, что все станет известно…
 — В этом он прав. И все-таки… — Аркониэль на минуту задумался. — Скажи, остальные… Кто-нибудь еще знает?
 — Нет. Временами даже я забываю. Тобин — наш маленький принц. Я и подумать не могу, что случится, когда наступит перемена. Только представь себе — тебе говорят: «Ох, кстати, ты ведь не…»
 Нари оборвала себя: вернулся Фарин с кружкой питья для Аркониэля. Капитан пожелал ему спокойной ночи и снова ушел, но Нари еще задержалась. Наклонившись к уху волшебника, она прошептала:
 — Как жаль, что Айя не позволила Риусу все рассказать Фарину. У этого семейства нет лучшего друга, чем он. Секреты… Все мы здесь завязли в секретах.
 Новая порция питья оказала обещанное действие. Аркониэль спал мертвым сном, ему снилось, что он играет в лисицу и гусей с братьями в отцовском саду. В какой-то момент оказалось, что на них смотрит Тобин, но Аркониэль почему-то не смог найти слов, чтобы предложить мальчику к ним присоединиться. Потом Аркониэль сидел в кухне своей матери, а перед ним стоял демон.
 — Я знаю вкус твоих слез, — снова сказал он.
 На следующее утро Аркониэль проснулся с полным мочевым пузырем и отвратительным вкусом во рту. Весь левый бок у него был покрыт синяками, а рука — от запястья до плеча — болела. Бережно прижимая ее к груди, Аркониэль нашел под кроватью ночной горшок и только начал его использовать, как дверь приоткрылась и в комнату заглянул Тобин.
 — Доброе утро, мой принц! — Аркониэль поспешно задвинул горшок и опустился на постель. — Не будешь ли ты так любезен и не скажешь ли поварихе, что я не отказался бы от новой кружки ее питья?
 Мальчик исчез так мгновенно, что Аркониэль засомневался: понял ли тот его просьбу.
 Да и с Тобином ли я разговаривал…
 Однако мальчик скоро вернулся с кувшином и с завернутым в салфетку небольшим караваем свежеиспеченного хлеба. В Тобине больше не было заметно застенчивости, но он оставался сдержанным и серьезным. Передав Аркониэлю еду, он остался стоять рядом, следя своими слишком взрослыми глазами за тем, как волшебник ест.
 Аркониэль запустил зубы в восхитительный теплый хлеб. Повариха добавила к нему толстый ломоть хорошего сыра.
 — Ах, как вкусно! — воскликнул Аркониэль, отхлебывая из кружки хмельной напиток. На этот раз бренди в нем оказалось гораздо меньше.
 — Я помогал печь хлеб, — сообщил ему Тобин.
 — Вот как? Ну, ты прекрасный пекарь.
 Похвала не вызвала у Тобина даже намека на улыбку. Аркониэль начал чувствовать себя, как посредственный актер перед очень требовательной публикой. Он попробовал сменить тему.
 — Нари говорит, что ты замечательно стреляешь из лука.
 — На прошлой неделе я принес пять куропаток.
 — Я раньше тоже хорошо стрелял.
 Тобин поднял бровь — совсем как Айя, когда хотела выразить неодобрение каким-то словам или поступкам Аркониэля.
 — А теперь нет?
 — Я стал учиться другому, так что просто времени не оставалось.
 — Волшебники не нуждаются в том, чтобы уметь стрелять?
 Аркониэль улыбнулся.
 — У нас есть другие способы добывать себе еду.
 — Вы ведь не попрошайничаете? Отец говорит, что сильному мужчине попрошайничать стыдно.
 — Мой отец учил меня тому же. Нет, моя наставница и я странствуем, но зарабатываем себе на жизнь. А иногда мы гостим у своих друзей, как сейчас я у вас.
 — И как ты собираешься здесь зарабатывать себе на жизнь?
 Аркониэль с трудом сдержал усмешку. Этот мальчик скоро начнет проверять, не спрятал ли он в матрасе украденные ложки.
 — Волшебники зарабатывают на жизнь магией. Мы кое-что делаем, кое-что исправляем. И еще мы развлекаем.
 Аркониэль вытянул правую руку и пристально посмотрел себе на ладонь. Там появился шар размером с яблоко, потом он превратился в крошечного дракона с прозрачными крылышками.
 — Я видел таких в Ауренене…
 Подняв глаза, Аркониэль обнаружил, что Тобин медленно пятится, широко раскрыв глаза от страха.
 Это была совсем не та реакция, на которую рассчитывал молодой волшебник.
 — Не пугайся. Это всего лишь иллюзия.
 — Он не настоящий? — спросил Тобин с безопасного расстояния.
 — Всего лишь изображение, воспоминание о том моем путешествии. Я видел множество таких малышей в городе под названием Сарикали. Некоторые из них вырастают больше этого замка, но такие очень редки, они живут в горах. А маленькие снуют везде: для ауренфэйе они священные животные. У них есть легенда о том, как был создан первый ауренфэйе…
 — Из одиннадцати капель драконьей крови. Отец рассказывал эту историю, и я знаю, кто такие ауренфэйе, — оборвал его Тобин так же резко, как это мог бы сделать его отец. — Они как-то приезжали сюда, играли на музыкальных инструментах… Дракон был твоим учителем?
 — Нет, моя наставница — волшебница по имени Айя. Когда-нибудь ты с ней увидишься. — Аркониэль позволил иллюзорному дракончику растаять в воздухе. — Не хотел бы ты еще что-нибудь увидеть?
 Все еще готовый убежать, Тобин оглянулся через плечо — нет ли кого в коридоре, — потом спросил:
 — Что именно?
 — Ох, что угодно. Что ты больше всего хотел бы увидеть?
 Тобин задумался.
 — Я хотел бы увидеть город.
 — Ты имеешь в виду Эро?
 — Да. Я хотел бы увидеть дом моей матери в Эро, тот, где я родился.
 — Хм-м… — Аркониэль почувствовал легкое беспокойство. — Да, я могу тебе его показать, но для этого нужна другая магия. Мне нужно будет взять тебя за руку. Ты позволишь?
 Мальчик поколебался, потом медленно вернулся к Аркониэлю и протянул руку.
 Аркониэль сжал пальцы Тобина и успокаивающе улыбнулся.
 — Все это очень просто, но ты можешь почувствовать себя… странно. Как будто ты видишь сон наяву. Закрой глаза.
 Волшебник почувствовал, как напряглась тонкая жесткая рука мальчика, но Тобин сделал, как было велено.
 — Прекрасно. Теперь представь себе, что мы с тобой — две летящие над лесом птицы. Какой птицей ты хотел бы стать?
 Тобин вырвал руку и отступил на шаг. — Я не хочу становиться птицей!
 Что это — страх или недоверие? — Это же просто притворство, Тобин. Ты ведь притворяешься кем-нибудь, когда играешь? Ответом Аркониэлю был непонимающий взгляд.
 — Нужно притвориться, представить себе что-то, чего на самом деле нет. — Эти слова тоже оказались ошибкой: Тобин нервно оглянулся на дверь.
 Аркониэль оглядел разбросанные по комнате игрушки. Будь на месте Тобина любой другой мальчик, волшебник заставил бы игрушечные кораблики в гавани плыть на всех парусах или пыльную деревянную лошадку на колесиках скакать по полу, но что-то подсказывало волшебнику, что этого делать не следует. Он слез с кровати и, хромая, подошел к игрушечному городу. При взгляде с близкого расстояния расположение основных зданий и улиц не вызывало сомнений, хотя с игрушечным городом в недавнем прошлом кто-то обошелся без церемоний: часть стены отсутствовала, в глиняном основании зияли дыры там, откуда были вырваны деревянные кубики-дома. Уцелевшие части макета отличались друг от друга: некоторые строения были резными и раскрашенными копиями дворцов и храмов. Особенно точным оказалась копия Нового дворца — с рядами крошечных колонн и маленькими золотыми эмблемами Четверки на крыше.
 Человечки-палочки валялись на рыночной площади и на крыше коробочки, изображавшей Старый дворец. Аркониэль поднял одного из них.
 — Твоему отцу пришлось изрядно потрудиться, чтобы все это изготовить. Когда ты играешь здесь, разве ты не представляешь себе, будто ты — один из этих человечков, разгуливающий по городу? — Аркониэль взял фигурку за голову и стал двигать ее по улицам. — Вот смотри, сейчас ты вышел на огромную рыночную площадь. — Он заговорил смешным фальцетом: — «Что я сегодня куплю? Посмотрю-ка я, какие конфеты продает матушка Шеда в своей лавке, а потом пойду на улицу Оружейников — может быть, там найдется новый охотничий лук, подходящий мне по размеру».
 — Нет, ты все делаешь неправильно. — Тобин уселся на полу рядом с Аркониэлем и взял в руки другую фигурку. — Ты не можешь быть мной. Ты должен быть самим собой.
 — Но я же могу притвориться, будто я — это ты, верно?
 Тобин решительно помотал головой.
 — Я не хочу, чтобы кто-то другой был мной.
 — Хорошо. Ты будешь собой, а я — собой. А что, если, оставаясь собой, ты изменишь форму? — Аркониэль положил руку на руку Тобина, и фигурка человечка превратилась в маленького деревянного орла. — Видишь, ты — по-прежнему ты, но теперь выглядишь, как орел. Ты можешь проделать то же самое в уме. Просто представь себе, что ты обрел другую форму. Это даже и не магия вовсе. Мы с братьями часто часами кем только не притворялись!
 Аркониэль почти ожидал, что Тобин бросит фигурку и убежит, но вместо этого мальчик, улыбаясь, принялся внимательно рассматривать фигурку орла.
 — Показать тебе кое-что? — спросил он. — Конечно.
 Тобин выбежал из комнаты, все еще сжимая орла, и тут же вернулся, держа что-то в обеих руках. Он снова сел рядом с Аркониэлем и высыпал на пол дюжину деревянных и восковых фигурок вроде тех, что Нари показывала волшебнику накануне вечером.
 Эти, впрочем, были гораздо совершеннее. Аркониэль увидел лисицу, несколько лошадей, оленя и красивую деревянную птицу примерно того же размера, что и созданная его чарами.
 — Ты сам их все сделал?
 — Да. — Тобин протянул Аркониэлю свою птицу. — Только у тебя получилось лучше. Можешь ты научить меня делать их твоим способом?
 Аркониэль повертел в руках прелестную деревянную лошадку и с изумлением покачал головой.
 — Нет, не могу. Да и твои на самом деле лучше. Моя фигурка — просто фокус, а эти — творение твоих рук и твоего воображения. Должно быть, ты такой же мастер, как и твой отец.
 — И моя мама. — Тобину похвала явно была приятна. — Она тоже вырезала фигурки, до того как занялась куклами.
 — Я не знал этого. Тебе, должно быть, очень ее не хватает.
 Улыбка исчезла. Тобин пожал плечами и принялся выстраивать зверей и людей в ряд.
 — Сколько у тебя братьев?
 — Теперь всего двое. Их было пятеро, но двое Умерли от чумы, а самый старший погиб в сражении пленимарцами. Те двое тоже воины.
 — А ты — нет.
 — Нет. У Иллиора оказались на меня другие виды. — И ты всегда был волшебником?
 — Да, но я этого не знал до тех пор, пока моя наставница не обнаружила во мне дара… — Аркониэль. помолчал, словно удивленный собственным воспоминанием. — Мне тогда было чуть меньше, чем тебе сейчас.
 — Ты очень огорчился?
 — Почему я должен был огорчиться?
 — Потому что не стал воином, как твои братья. Потому что не служишь Скале сердцем и мечом.
 — Мы все служим своей стране по-своему. Ты знаешь, что волшебники участвовали в Великой Войне? В армии царя и теперь есть волшебники.
 — Но ты не из них, — упорствовал Тобин. Это явно роняло Аркониэля в его глазах.
 — Как я уже сказал, есть много способов служения. И стране нужны не только волшебники. Ей требуются ученые, строители, крестьяне. — Аркониэль взял в руки вырезанную Тобином птицу. — И скульпторы тоже. Можно быть скульптором и воином. Ну а теперь, мой юный воин, не хочешь ли посмотреть на великий город, который тебе предстоит защищать? Ты готов?
 Тобин кивнул и протянул Аркониэлю руку.
 — Значит, я притворюсь, будто я птица, но все равно останусь самим собой?
 Аркониэль усмехнулся.
 — Ты всегда будешь самим собой, что бы ни случилось. А теперь расслабься и дыши спокойно, как будто спишь. Вот, хорошо. Так какой птицей ты хотел бы стать?
 — Орлом.
 — Тогда я тоже стану орлом, иначе не смогу за тобой угнаться.
 На этот раз Тобин расслабился, не испытывая сомнений, и Аркониэль беззвучно произнес заклинание, передающее его собственные воспоминания в разум Тобина. Осторожно, чтобы не испугать мальчика резким переходом, он начал с того, что вообразил их обоих сидящими на высокой ели на краю лужайки за ведущим из замка мостом.
 — Видишь лес и замок?
 — Да, — с благоговением прошептал Тобин. — Похоже на сновидение.
 — Прекрасно. Ты знаешь, как летать, так что расправь крылья и следуй за мной. Тобин с удивительной готовностью сделал это. — Я вижу город!
 — Наш путь лежит на запад. — Аркониэль представил себе деревья и поля, быстро проносящиеся под ними, потом создал образ Эро и стал парить высоко над Старым дворцом, стараясь, чтобы мальчик видел узнаваемую картину. Внизу под ними, как круглый зеленый глаз на вершине тесно застроенного холма, раскинулось Дворцовое Кольцо.
 — Вижу! — прошептал Тобин. — Похоже на мой игрушечный город, только больше домов и улиц и все гораздо ярче. Могу я увидеть гавань и корабли?
 — Туда нам придется лететь. Обзор с высоты птичьего полета ограничен. — Аркониэль улыбнулся про себя. Все-таки за суровой внешностью принца скрывался ребенок. Оба воображаемых орла скользнули вниз и стали делать круги над пузатыми карраками и длинными военными кораблями.
 — Я хочу плавать на таких кораблях! — воскликнул Тобин. — Хочу увидеть все Три Царства и Ауренен тоже!
 — Может быть, ты сможешь петь вместе с ауренфэйе.
 — Нет…
 Видение поблекло… что-то отвлекло мальчика.
 — Ты должен сосредоточиться, — напомнил ему Аркониэль. — Я не смогу показывать все тебе долго. Где еще ты хотел бы побывать?
 — У дома моей матери.
 — Ах да. Что ж, возвращаемся к Дворцовому Кольцу. — Аркониэль вместе с Тобином направился к лабиринту обнесенных стенами домов между Старым и Новым дворцами.
 — Мамин вон тот, — сказал Тобин. — Я его узнал по золоченым грифонам на крыше.
 — Да. — Риус хорошо обучил сына.
 Когда, делая все меньшие круги, они приблизились к дому, видение снова сделалось туманным, и на этот раз дело было не в невнимательности Тобина. Аркониэль начал испытывать все большее беспокойство по мере того, как дом и его окрестности становились все более отчетливыми. Он хорошо видел окружающие дом сады и строения, тот двор, где росло высокое ореховое дерево, отмечающее могилу мертвого близнеца… Когда они оказались совсем близко, дерево стало на глазах сохнуть, корявые сухие ветви протянулись, пытаясь схватить Аркониэля когтистыми пальцами — точно так же, как в его прежнем видении у моря корни держали Тобина.
 — О Светоносный! — выдохнул Аркониэль, пытаясь избавиться от видения прежде, чем это увидит Тобин. Все кончилось помимо воли волшебника — на него обрушился порыв ледяного ветра, на мгновение ослепив и едва не опрокинув.
 — Не смей! — крикнул Тобин.
 Аркониэль почувствовал, как мальчик вырвал у него руку, сильный удар по щеке развеял последние остатки магии, но прояснил разум Аркониэля и вернул ему зрение.
 Вся комната сотрясалась. Дверцы гардероба захлопали, потом с треском закрылись. Сундуки, стоящие у стен, подпрыгивали, в воздухе во всех направлениях летали мелкие предметы.
 Тобин стоял на коленях перед игрушечным городом, обеими руками пытаясь удержать крышу дворца.
 — Перестань! — вскрикнул он. — Уйди! Волшебник, прошу тебя! Выйди!
 Аркониэль замер на месте.
 — Тобин, я не могу…
 В комнату вбежала Нари и кинулась к мальчику. Тобин прижался к ней, спрятав лицо у нее на плече. — Что ты сделал? — гневно обратилась женщина к Аркониэлю.
 — Я просто… — Крыша игрушечного дворца взлегела в воздух, и Аркониэль схватил ее здоровой рукой. — Мы смотрели на город. Вашему демону это не понравилось.
 Он достаточно хорошо видел лицо мальчика на фоне темной ткани платья Нари, чтобы заметить, как шевелятся его губы.
 В ответ на быстрые безмолвные слова в комнате наступила тишина, но ощущение навалившейся на людей тяжести, как в мгновенное затишье в грозу, сохранялось. Тобин высвободился из объятий своей няни и выбежал из комнаты.
 Нари оглядела беспорядок и вздохнула.
 — Видишь, каково нам приходится? Никогда не знаешь, что и почему демон сотворит. Да защитят нас Иллиор и Билайри от злых духов!
 Аркониэль кивнул, хотя и знал в точности, почему на сей раз демон выбрал именно этот момент.
 Волшебник вспомнил маленькое неподвижное тельце у корней орехового дерева, исчезающее в земле, вспомнил свои слезы, падающие на сухую почву. Да, демон знал вкус его слез.
 После этого Тобин не пожелал иметь дела с Аркониэлем, и тот провел остаток дня, не спеша обследуя замок. Из-за боли в руке ему несколько раз пришлось прибегать к приготовленному поварихой питью, и действие снадобья заставило его чувствовать себя так, будто он ходит во сне.
 Первое впечатление теперь, при дневном свете, подтвердилось: замок был лишь частично обитаем. Верхний этаж пришел в полное запустение. Когда-то прекрасные покои были отданы крысам и паукам. Из-за прохудившейся крыши пострадали прекрасные фрески на стенах, богатая мебель.
 Как ни странно, имелись признаки того, что кто-то все-таки бывает в этих мрачных помещениях. На пыли, покрывающей голые полы, отпечатались чьи-то следы. Особенно часто следы маленьких ног вели в одну из комнат, хотя и они уже были покрыты тонким слоем пыли. Этот покой находился в середине коридора и пострадал от небрежения меньше других, света в него проникало больше, потому что высокое узкое окно не имело ставня.
 Тобин явно не раз приходил сюда, стоящий в дальнем углу сундук кедрового дерева был объектом его постоянного внимания. Стертая с резьбы пыль и отпечатки маленьких пальцев были достаточно красноречивы. Аркониэль создал шар волшебного огня и при его свете внимательно оглядел сундук. Хотя Тобин постоянно открывал его, внутри не оказалось ничего, кроме нескольких старомодных плащей.
 Может быть, мальчик просто играл? Но в какую игру может играть в одиночестве ребенок, который не умеет притвориться кем-то другим? Аркониэль оглядел грязную темную комнату, пытаясь представить себе играющего здесь Тобина. Следы мальчика накладывались друг на друга: игра, чем бы она ни была, длилась много дней. Новый укол сочувствия пронзил сердце Аркониэля — на этот раз сочувствия живому близнецу.
 Столь же интригующими были и следы, ведущие к двери в дальнем конце коридора. Сама дверь была новой и единственная из всех оказалась заперта.
 Положив руку на бронзовую пластину, Аркониэль исследовал скрытый за ней механизм. Было бы довольно легко открыть замок, но неписаные законы запрещали гостю столь откровенное вторжение. Аркониэль сразу заподозрил, куда ведет эта дверь.
  Выбросилась из окна в башне… 
 Аркониэль прижался лбом к гладкому дереву двери. Ариани искала здесь убежища, бежала сюда, взяв с собой свое дитя. Или Тобин сам последовал за ней? Слишком много времени прошло, слишком многие ходили здесь, чтобы Аркониэль смог теперь прочесть трагическую историю по следам.
 Смутные подозрения Нари все еще тревожили его. Одержимость встречается редко, и Аркониэль не верил, что Тобин по своей воле причинил бы Ариани вред. Однако ярость демона волшебник испытал уже трижды, у духа хватило бы и силы, и желания убить. Но зачем убивать собственную мать, которая была такой же жертвой обстоятельств, как он сам и как его близнец?
 Спустившись вниз, Аркониэль пересек сумрачный зал и вышел наружу. Князя нигде видно не было, но его солдаты деловито седлали лошадей и готовили оружие, собираясь вернуться в Эро.
 — Как сегодня твоя рука? — спросил Фарин, подходя к Аркониэлю.
 — Думаю, кость хорошо срастется. Спасибо тебе.
 — Капитан Фарин всех нас чинит, — заметил молодой светловолосый воин, проходивший мимо с охапкой дорожных принадлежностей. — Так ты и есть тот молодой волшебник, который не может справиться с двухлетним мерином?
 — Попридержи язык, Сефус, а то он превратит тебя во что-нибудь полезное, — прикрикнул на него старый солдат из маленькой мастерской у крепостной стены. — Поди-ка лучше сюда и помоги мне с этой сбруей, ленивый ты щенок.
 — Не обращай на Сефуса внимания, — вмешался, ухмыляясь, другой солдат. — Он становится несносным, когда слишком долго не бывает в борделе.
 — Думаю, никто из вас не любит надолго уезжать из города. Не очень-то веселое тут местечко.
 — Тебе понадобилось целое утро, чтобы обнаружить это? — усмехнулся Фарин.
 — Твои ребята хорошо относятся к мальчику?
 — Уж не думаешь ли ты, что Риус потерпит здесь кого-то, кто к нему плохо относится? Для него солнце вращается вокруг этого малыша. Да и для нас всех, если уж на то пошло. Не вина Тобина, что все тут так выглядит. — Фарин показал на замок. — Совсем не его вина.
 Горячность, с которой говорил воин, не ускользнула от внимания Аркониэля.
 — Конечно, нет, — согласился он. — А разве кто-нибудь его в этом винит?
 — Языки всякое болтают. Можешь себе представить, какие сплетни идут по стране, когда собственную сестру царя преследует демон. Почему иначе Риус запер бы свою бедную жену и сына здесь, вдали от более подходящего им общества? Чтобы здесь жила принцесса… И принц тоже… Чему ж тут удивляться! Ладно, чем меньше об этом говорить, тем лучше. Глупых слухов и так хватает в Арестуне… Да и в Эро.
 — Пожалуй, Риус прав. Тобину не понравилось бы в городе, где только о нем и судачат. Он уже достаточно большой, чтобы все понимать.
 — Да. А окажись малышу плохо, это разбило бы сердце его отцу. Мне, кстати, тоже. Он славный мальчик, наш Тобин. Скоро он вступит в свои права.
 — Не сомневаюсь.
 Оставив Фарина заниматься сборами, Аркониэль обошел внешнюю стену замка.
 Здесь тоже были заметны печальные свидетельства небрежения и упадка. Когда-то замок окружал сад. Несколько кустов одичавших роз все еще жались к крошащемуся камню стен, а в зарослях ромашек, колокольчиков и васильков кое-где виднелись засохшие соцветия пионов, пытающихся противиться нашествию диких растений. В саду Ариани в Эро было много пионов, вспомнил Аркониэль. В первые летние месяцы огромные вазы с пионами наполняли ароматом весь дом.
 Только огород между задними воротами и берегом реки все еще оставался ухоженным. Аркониэль сорвал веточку фенхеля и стал ее жевать.
 Через ворота он попал в хозяйственный двор. Дверь оттуда вела в кухню. Повариха, которая, похоже, не имела другого имени, с помощью Тобина, Нари и Сефуса готовила ужин.
 — Не знаю, голубчик, — раздраженно говорила Нари. — Почему ты спрашиваешь о таких вещах?
 — О каких вещах? — поинтересовался Аркониэль, присаживаясь к столу. Теперь ему стало видно, чем занят мальчик, и молодой волшебник улыбнулся. Пятерых белых овец, вырезанных из репы, преследовал свекольный медведь и морковное существо, отдаленно напоминающее дракона, которого сегодня показывал Тобину Аркониэль.
 — Повариха была лучницей и сражалась с пленимарцами, как теперь отец и Фарин, — сказал Тобин. — Но она говорит, что царь больше не хочет, чтобы в армии служили женщины. Почему?
 — Ты воевала? — спросил повариху Аркониэль.
 Повариха отвернулась от котелка, в котором мешала варево, и вытерла руки о передник. Аркониэль раньше особенно не присматривался к женщине, но теперь заметил, как румянец гордости окрасил ее щеки.
 — Воевала. Я служила последней царице под командой отца Риуса, да и новому царю некоторое время. Я и теперь продолжала бы службу — и глаз, и рука у меня еще верные, — но царь не любит, чтобы в его армии сражались женщины. — Повариха пожала плечами. — И вот я здесь.
 — Но почему? — настаивал Тобин, принимаясь за следующую репу.
 — Может, девчонки не умеют сражаться как следует, — подмигнул Сефус.
 — Я стоила троих таких, как ты, а были лучницы и получше меня, — бросила повариха. Схватив нож, она с такой яростью принялась разделывать баранью ногу, словно перед ней был пленимарец.
 Аркониэль узнал самодовольное выражение на лице Сефуса. За последние годы ему часто приходилось видеть такое же на лицах многих придворных.
 — Женщины могут быть прекрасными воительницами, да и волшебницами тоже, — сказал он Тобину, — если у них храброе сердце и если их обучить. Мужество и умение — это то, что нужно для успеха в любом деле. Помнишь, я говорил тебе утром, что больше не стреляю из лука? Что ж, я не был ни особенно умелым лучником, ни фехтовальщиком. Проку от меня как от воина было бы немного. Не сделай Айя меня волшебником, я, возможно, стал бы помощником повара. — Он искоса взглянул на Сефуса. — Недавно я повстречался со старой женщиной, которая была и волшебницей, и воительницей во время Великой Войны. Она сражалась вместе с царицей Герилейн, которая победила в войне как раз благодаря своим воинским умениям. Ты ведь знаешь о царицах-воительницах Скалы, правда, Тобин?
 — Они все лежат у меня в шкатулке наверху, — ответил Тобин, поглощенный вырезыванием новой фигурки, и начал речитативом перечислять: — Там есть царь Фелатимос, которому оракул велел передать корону дочери, и Герилейн Основательница, Тамир Убитая, Агналейн, которая не моя бабушка, Герилейн Вторая, Иайр, сражавшаяся с драконом, Клиа, которая убила льва, Маркира, Осли с шестью пальцами, Марнил, которая хотела родить дочь, а оракул вместо этого дал ей нового мужа, и Агналейн — моя бабушка. И еще царь — мой дядя.
 — Ну да, понятно, — сказал Аркониэль, пытаясь разобраться в путаном перечислении. Тобин явно не очень хорошо понимал, что именно только что отбарабанил: мальчик запомнил только несколько странных обстоятельств. — Ты говорил об Агналейн Первой и царице Тамир, которая была убита.
 Тобин только пожал плечами.
 — Что ж, имена ты запомнил правильно, но знаешь ли ты…
 Нари громко кашлянула и бросила на Аркониэля выразительный взгляд.
 — Обучением Тобина занимается князь Риус. Все, что нужно, он расскажет ему, когда сочтет нужным.
  Мальчику нужен настоящий учитель,   — подумал Аркониэль, потом заморгал, когда эта мысль вызвала целую цепочку других. Учитель, друг, компаньон… Хранитель.
 — Когда князь уезжает? — спросил он.
 — Завтра на рассвете, — ответил Сефус.
 — Ну, тогда мне лучше попрощаться с ним сегодня. Он ведь со своими людьми будет ужинать в зале?
 — Конечно, — пробурчал Тобин. Под его ножом морковка превращалась в еще одного дракона.
 Извинившись, Аркониэль поспешил наверх, чтобы обдумать предстоящий разговор. Он искренне надеялся, что неожиданно посетившая его идея послана ему Иллиором.
 Да, надеяться на это ему было необходимо — именно о воле Иллиора Аркониэль собирался сказать Риусу. И Айе.

 Глава 18

 За ужином Аркониэль оказался сидящим справа от Риуса, им прислуживали Фарин и некоторые из солдат. Поданное им угощение, хоть и хорошо приготовленное, оказалось поразительно простым и скудным. Это только усилило озабоченность волшебника. В Эро и Атийоне гостеприимство Риуса бывало очень щедрым: пиры в роскошных залах под звуки музыки, с двадцатью переменами блюд и сотнями гостей в шелках и мехах, в сверкающих драгоценностях. Жизнь, к которой привык Тобин, мало отличалась от существования безземельного рыцаря из дальней провинции.
 Сам Риус носил строгую темную одежду, украшенную лишь лисьим мехом. Единственной драгоценностью оказался большой траурный перстень Тобина в его простой тунике и вовсе можно было принять за мальчика-слугу. Аркониэль заподозрил, что это лучший из двух имеющихся у принца костюмов.
 За ужином Риус почти не обращал на Аркониэля внимания, разговаривая исключительно с Тобином и рассказывая ему всякие случаи из придворной и военной жизни. Молча слушая все это, Аркониэль думал о том, что слова князя звучат принужденно и скучно. Тобин выглядел ужасно печальным. Нари, которая сидела на другом конце стола, только молча покачала головой в ответ на вопросительный взгляд Аркониэля.
 После окончания трапезы Риус уселся в большом кресле у камина, мрачно глядя в огонь. Аркониэль не получил ни приглашения остаться, ни распоряжения уйти, он неловко присел на скамью у камина, слушая, как потрескивают поленья, и пытаясь найти слова, которые убедили бы Риуса.
 — Господин! — наконец начал он. Риус не удостоил его взглядом.
 — Чего теперь ты хочешь от меня, волшебник?
 — Ничего, кроме разговора наедине, если позволишь.
 Ему показалось, что князь готов отказать, но Риус поднялся и повел Аркониэля по дорожке, ведущей к воротам. Выйдя на лужайку, они спустились к берегу реки.
 Вечер был полон приятной прохлады. Последние лучи заходящего солнца озаряли вершины гор, их длинные тени легли на замок. Над головой еще летали ласточки, ловившие себе на ужин последних мошек, у реки прочищали горло, готовясь к вечернему концерту, лягушки.
 Некоторое время Риус и Аркониэль молча смотрели на быстро бегущую воду, потом Риус повернулся к волшебнику.
 — Ну? Я пожертвовал женой и ребенком. Чего теперь потребует от меня твоя наставница?
 — Ей не нужно ничего, господин, кроме безопасности и процветания твоего остающегося ребенка. Риус мрачно усмехнулся.
 — Понятно.
 — Сомневаюсь, что тебе все и правда понятно. Если Тобину суждено стать… тем, на что мы надеемся, он должен понимать мир, который унаследует. Ты поступил правильно, ради безопасности поселив его здесь, но теперь мальчик стал старше. Он должен научиться тому, как положено одеваться и шести себя при дворе знатному воину. Ему нужны учителя. И ему нужны друзья его собственного возраста, другие дети…
 — Нет! Ты же видел демона, который его преследует из-за неуклюжести мерзкой ведьмы той ночью. Матери по всей стране стращают детей «несчастным малышом из замка». Ах, ты не знал? Да и откуда бы: ведь ни ты, ни твоя наставница до сих пор не снисходили до того, чтобы посетить нас. И ты хочешь, чтобы я отправил ко двору, представил царю Тобина вместе с его демоном? Много ли времени потребуется острым глазам приспешников Эриуса, чтобы разглядеть истину и прибегнуть к убийственному заклинанию?
 — Но такое невозможно! Поэтому-то мы и привели ведьму…
 — Я не пойду на подобный риск! Может быть, Эриус и носит до сих пор траурный перстень в память о сестре, но не думаешь же ты, что сентиментальность остановит его, стоит ему узнать, что ее единственное выжившее дитя… — Риус резко понизил голос и прошептал: — Истинная наследница? Если ты полагаешь, что хоть кого-то из тех, кто был в доме во время родов, он пощадит, то ты просто глупец. Хоть я сам и готов призывать смерть, подумай о ребенке! Неужели мы зашли так далеко только ради того, чтобы всего лишиться из-за каприза… — Риус остановился и ткнул пальцем в Аркониэля, — недоучки-волшебника!
 Аркониэль не обратил внимания на оскорбление.
 — Тогда позволь мне, господин, привезти детей сюда. Детей из какой-нибудь далекой провинции, которые не слышали всех этих россказней. Тобин — принц, и по праву рождения скоро должен будет присоединиться к компаньонам наследника или завести собственную свиту. Что будут говорить придворные, если племянник царя, сын принцессы и одного из самых знатных военачальников, окажется воспитан как крестьянин? Тобина нужно подготовить.
 Риус молча смотрел на реку, и Аркониэль почувствовал, что его удар попал в цель.
 — Тобин еще мал, — продолжал Аркониэль, — но скоро на его отсутствие в Эро начнут обращать внимание. Может быть, это даже встревожит царских магов, а тогда они явятся сюда. Что бы мы ни делали, рано или поздно Тобина придется представить ко двору. Чем менее странным он будет казаться…
 — Ладно, одного, — перебил его Риус, — одного мальчишку можно взять сюда. Но только если ты согласишься на мои условия. — Он мрачно посмотрел на Аркониэля. — Первое: если этот мальчишка узнает наш секрет, ты убьешь его собственной рукой.
 — Господин…
 Риус наклонился ближе к волшебнику и прошептал:
 — Умереть пришлось моему собственному ребенку. Так почему какой-то чужак должен остаться в живых, если он подвергнет опасности наши планы?
 Аркониэль кивнул, зная, что Айя потребовала бы от него такого же обещания.
 — Каково твое второе условие?
 Когда Риус заговорил снова, весь его гнев улетучился. В сгущающихся сумерках перед Аркониэлем стоял поникший старик — печальное и бессильное подобие того человека, которым он когда-то был.
 — Ты должен остаться здесь и стать учителем Тобина. Ты по рождению благородный воин и кое-что знаешь о придворных обычаях. Я не могу рисковать, пригласив сюда еще одного чужака. Останься и оберегай моего малыша до тех пор, пока мир не станет таким, каким надо.
 У Аркониэля от облегчения закружилась голова.
 — Я сделаю это, господин. Клянусь своими руками и сердцем.
 Видение, которое было даровано ему в Афре, начинало сбываться: Риус сам предложил то, чего Аркониэль хотел.
 — Но позволь сказать тебе, господин, — начал он осторожно, — ты — человек очень богатый, а твой наследник растет чуть ли не в развалинах. Не мог бы ты сделать так, чтобы замок стал достоин принца?
 Да и мне были бы нужны собственные комнаты, где я мог бы спать и заниматься науками. Покои на третьем этаже можно было бы привести в порядок. Будет также нужна классная комната для занятий с Тобином…
 — Хорошо, — бросил Риус, нетерпеливо вскинув руку. — Делай, что сочтешь нужным. Найми строителей, пусть они починят крышу. Закажи, если пожелаешь, золотые ночные горшки — главное, чтобы ты оберегал моего ребенка. — Он несколько мгновений пристально смотрел на замок.
 Окна казармы светились теплым светом, солдаты тихо пели, собравшись вокруг костра. В остальном замок казался бы покинутым, если бы не тонкий лучик света, пробивавшийся из-за ставней на окне второго этажа.
 Риус шумно вздохнул.
 — Клянусь Четверкой, замок и правда выглядит как гробница. Когда-то это было прекрасное жилище, с обширными садами и хорошей конюшней. Мои предки приглашали сюда друзей охотиться осенью и устраивали пиры, здесь гостили царицы. Я… я всегда надеялся, что Ариани поправится и поможет мне снова придать блеск замку.
 — Будущая царица назовет его своим домом. Сделай его для нее прекрасным. В конце концов, Тобин — одаренный скульптор, а для таких людей то, что видит глаз, питает душу.
 Риус кивнул.
 — Делай все, что считаешь нужным, Аркониэль, только оставь башню такой, как есть. Никто не должен в ней бывать. Ставни в ней заколочены, а замок на двери не имеет ключа.
 — Как прикажешь, господин.
 Ласточки отправились на покой, их сменили маленькие бурые летучие мыши. В высокой траве загорелись светлячки, превратив лужайку в отражение звездного неба над головой.
 — Скоро начнется настоящая война, я думаю, — сказал Риус. — Стычки и угрозы не прекращаются уже многие годы, но Пленимар с каждым годом все сильнее давит на границу.
 — Война? — переспросил Аркониэль, которого удивила неожиданная перемена темы. — Значит, ты не ожидаешь, что Пленимар будет выполнять Куросский договор?
 — Я стоял рядом с царем, когда верховный владыка Кираниус ставил на нем свою печать. Я следил за выражением его лица. Нет, не думаю, что он станет выполнять договор. Он хочет, чтобы Три Царства снова стали единой империей, как это было во времена иерофантов. Однако на сей раз на троне будет сидеть он сам, а не жрец-царь. Ему нужны земли Майсены и волшебники Скалы.
 — Конечно, так и есть. — Ауренен давно прекратил торговлю с Пленимаром, смешанные браки, необходимые, чтобы среди пленимарцев появлялись маги, прекратились. Во время своих странствий Аркониэль слышал рассказы о том, как пленимарские пираты нападают на корабли ауренфэйе, чтобы захватывать пленников и насильно, как животных, сочетать со своими женщинами.
 — В последние годы они испытывают нас на прочность, пиратствуя вокруг островов и нападая на прибрежные селения, — продолжал Риус. — Надеюсь, Тобин будет уже достаточно взрослым, когда придет время решающей битвы.
 — Мы должны всячески его к этому готовить.
 — Верно, Аркониэль. Доброй ночи. — Риус повернулся и двинулся к замку, все такой же понурый и старый.
 Волшебник остался на берегу, прислушиваясь к тихим шорохам теплой летней ночи и пытаясь представить себе шум битвы. Он покинул родительский дом до того, как получил право носить меч. Сейчас Аркониэль улыбнулся, вспомнив, с каким презрением Тобин отнесся к избранной им профессии.
 Когда волшебник, в свою очередь, двинулся к замку, его внимание привлек шевельнувшийся ставень. Аркониэль снова подумал о том, чтобы прибегнуть к заклинанию, позволяющему видеть на расстоянии, но воспоминание о приказании Риуса остановило его. Да и вообще скорее всего это просто мелькнула летучая мышь…
 Тобин из своего окна следил за спустившимися к реке мужчинами. Он знал, кто это: Брат сообщил ему.
  Волшебник останется здесь жить,   — долетел из сгустившейся темноты шепот демона.
 — Почему? — спросил Тобин. Он совсем этого не хотел. Аркониэль ему не нравился. Что-то странное было в его улыбке, он был слишком высок, говорил слишком громко, лицо его слишком походило на лошадиную морду. Хуже всего, однако, была его магия и то, что он ждал одобрения своим сюрпризам от Тобина.
 Тобин ненавидел неожиданности. Они всегда кончались плохо.
 — Почему он останется? — снова спросил он, потом повернулся, чтобы посмотреть на Брата.
 Пламя маленького ночника у постели сделалось размытым светлым пятном. Это была проделка Брата. С тех пор как Лхел связала их с помощью куклы, Тобин мог видеть тьму, которая была Братом, особенно по ночам. Впрочем, не всегда: были ночи, когда он ничего не мог различить.
  Вон ты где,   — подумал он, заметив черную тень у дальней стены.
 — О чем они там говорят?
 Брат скользнул прочь, ничего не ответив.
 Тобину часто хотелось, чтобы у него не было уродливой куклы, чтобы она выпала из окна вместе с Ариани. Он даже уходил из замка несколько недель назад, рассчитывая найти Лхел и заставить ее разрушить магию, но на этот раз он не рискнул отойти от берега, а его призывных криков Лхел не услышала.
 Так что приходилось выполнять ее инструкции, каждый день вызывая Брата и позволяя тому следовать за собой. Тобин не мог сказать, нравится это демону или нет, Брат все еще иногда дразнил мальчика и делал вид, что щиплет его или дергает за волосы, как раньше. Однако с тех пор, как Лхел поместила кровь и волосы Тобина в куклу, вреда ему демон не причинял.
 Сам того не замечая, Тобин стал в последнее время чаще вызывать Брата и даже предлагал тому поигpaть вместе фигурками жителей игрушечного города. Брат только следил, как Тобин двигает деревянных человечков и кораблики, но все-таки так было лучше, чем играть совсем в одиночку.
 Тобин оглядел все темные углы, пытаясь заметить какое-нибудь движение. Даже когда он отсылал Брата, тот не уходил особенно далеко. Слуги все еще жаловались на шалости демона. Впрочем, единственным, кому действительно пришлось плохо, был Аркониэль.
 Несмотря на свою неприязнь к волшебнику, Тобин рассердился за это на Брата. Мальчику пришлось прибегнуть к заклинанию на глазах у Аркониэля, и тот явно что-то заметил или даже услышал слова. Если он расскажет об этом отцу, рано или поздно куклу найдут, и тогда отцу будет стыдно за Тобина, а солдаты станут смеяться над ним, как те дети в городе, и Тобин никогда не станет великим воином.
 Мальчик ощутил в животе болезненный комок страха. Может быть, отец и волшебник сейчас как раз об этом и говорят. Аркониэль обещал хранить секрет, но Тобин не доверял ему. Теперь он вообще никому ни в чем не доверял, за исключением, может быть, Фарина.
 Когда стало слишком темно, чтобы можно было следить в окно за мужчинами на берегу, Тобин забрался в постель и замер между влажными от пота простынями, ожидая, не раздадутся ли сердитые голоса.
 Вместо этого в спальню явилась очень довольная Нари.
 — Никогда не догадаешься, что случилось! — воскликнула она, расшнуровывая рукава платья. — Этот молодой волшебник останется в замке и сделается твоим учителем. Больше того: у тебя появится компаньон. Аркониэль собирается написать своей наставнице и попросить ее найти подходящего мальчика. У тебя наконец будет товарищ, мой малыш, как и подобает настоящему принцу. Что ты обо всем этом думаешь?
 — А что, если я ему не понравлюсь? — пробормотал Тобин, вспоминая о том, как глазели на него и шептались жители города.
 Нари, укладываясь в постель рядом с Тобином, только прищелкнула языком.
 — Кому это ты не понравишься, голубчик? Быть компаньоном принца, царского племянника! Любой мальчик будет счастлив от такой чести!
 — А если он окажется нехорошим? — настаивал Тобин.
 — Ну, тогда я собственными руками выгоню маленького паршивца, — решительно заявила Нари и ласково добавила: — Не тревожься, миленький, ни о чем не тревожься.
 Тобин вздохнул и притворился спящим. Тревожиться, на его взгляд, было о чем, особенно если вспомнить о непокорном демоне и громогласном, слишком веселом, слишком наблюдательном волшебнике.

 Глава 19

 Айя несколько раз перечитала короткое письмо Аркониэля, во дворе гостиницы посланный князем курьер дожидался ответа. Прижав к сердцу небольшой кусок пергамента, Айя смотрела в окно на суету в гавани, пытаясь успокоить нахлынувшие на нее противоречивые чувства.
 Первая ее реакция была такой же, как реакция Риуса: поселить в замке сына другого вельможи означало бы подвергнуть опасности обе семьи. И все же в глубине сердца Айя должна была признать, что Аркониэль прав. Она снова взглянула на письмо.
 Я знаю, что ты не одобришь моего решения, может быть, даже рассердишься на мое своеволие, но я верю в свою правоту. Мальчику скоро исполнится десять, и он уже ведет себя так странно, что, боюсь, не будет пользоваться уважением при дворе, когда вырас-mem. Чрезмерная опека взрослых идет ему во вред. Этот малыш никогда не купался в речке в жару и ни разу в жизни не гулял один по лужайке за воротами. В память о его матери и ради его благородной крови мы должны сделать все, что в наших силах…
 — Его… именно так, — пробормотала Айя, до-вольная, что Аркониэль проявил осторожность, называя в письме дитя Ариани мальчиком. Письма слишком часто попадали не в те руки — и по ошибке, и по злому умыслу.
 Конечно, я предоставляю выбор компаньона для Тобина тебе. — Ну да, пытается умилостивить свою наставницу, после того как сделал все по-своему. — Мальчик должен быть жизнерадостным, смелым, веселым и умелым в военном деле и охоте, поскольку сам я в этом отношении мало на что гожусь. Поскольку замок расположен так уединенно, а принц еще не бывает при дворе, хорошо было бы найти мальчика, по которому, если ему придется долго отсутствовать, будут не особенно скучать в его родной семье. Не следует выбирать первенца.
 Айя согласно кивнула, слишком хорошо пони-мая, что имеет в виду Аркониэль: в случае чего мальчик не должен оказаться невосполнимой потерей.
 Старая волшебница спрятала письмо, уже обдумывая свои ближайшие планы. Она посетит поместья некоторых не слишком богатых рыцарей здесь, в южных горах. У них обычно бывают большие семьи… Эти заботы помогли Айе отвлечься от более глубокого смысла письма Аркониэля: молодой волшебник собирался остаться при Тобине. Он, конечно, уже достаточно продвинулся в своем искусстве, чтобы какое-то время обходиться без ее наставлений или даже вообще стать полностью самостоятельным. Другие ученики расставались с Айей, получив от нее гораздо меньше. Знания Аркониэля были уже достаточны для того, чтобы, когда придет время, передать ему чашу…
 И все-таки для Айи расставание с ним оказалось очень тяжелым. Аркониэль был ее лучшим учеником, способным к гораздо большему, чем то, чего он уже достиг. Большему, если уж на то пошло, чем все ее собственные умения. Что ж, несколько лет, проведенных порознь, не сделают его худшим волшебником.
 Больше всего теперь Айю тревожило воспоминание о его видениях — видениях, где ей не было места. Айя еще не была готова навсегда расстаться с сыном своего сердца.

 Глава 20

 Как и опасался Тобин, волшебник сразу же принялся за дело, хотя и не совсем так, как предполагал мальчик.
 Пока еще Аркониэль оставался в игровой комнате Тобина, но не прошло и недели после отъезда Риуса, как в замок начали прибывать строители, на лужайке появилось целое небольшое поселение из их шатров. Потом одна за другой стали появляться повозки, нагруженные всевозможными материалами. Скоро дворы замка и опустевшая казарма были завалены досками, тесаным камнем, корытами для строительного раствора, тяжелыми мешками. Тобину не позволялось знакомиться с рабочими, поэтому он наблюдал за ними из окна своей комнаты.
 Он и не подозревал, насколько тихим был замок раньше. Со всех сторон теперь целый день доносились стук и звон, громкие голоса, выкрикивавшие распоряжения или распевавшие песни.
 На крыше целая команда каменщиков возилась с черепицей, котлами расплавленного свинца и дегтя, так что постоянно казалось, будто крыша охвачена пламенем. Другая команда занималась комнатами третьего этажа и огромным залом внизу. Рабочие передвигали мебель, весь замок наполнился странными незнакомыми запахами — мокрой штукатурки, краски, древесных опилок.
 Аркониэль заслужил некоторую симпатию Тобина, когда настоял, чтобы мальчику было позволено наблюдать за работой мастеровых. Однажды ночью, после того как Нари уложила Тобина спать, Брат разбудил его и провел на лестничную площадку, откуда был слышен разгоревшийся между Аркониэлем и Нари спор.
 — Мне дела нет, что там вы с Риусом придумали, — возмущалась Нари, теребя передник, как она делала всегда, когда была взволнована. — Это небезопасно! Какой тогда смысл жить здесь в глуши…
 — Я буду рядом с ним, — перебил ее Аркониэль. — Клянусь Светоносным, женщина, не можешь же ты всю жизнь держать его завернутым в вату! Он так многому может научиться! У мальчика явно прекрасные способности к вещам такого рода.
 — Ах вот как! Уж не хочешь ли, чтобы он носил фартук каменщика, а не корону?
 Тобин задумчиво грыз ноготь, гадая, что она имеет в виду. Ему никогда не приходилось слышать, чтобы принц носил корону. У его матери никакой короны не было, это Тобин знал точно, а ведь она жила во дворце, когда была маленькой. Однако если носить фартук каменщика означало, что он сможет работать мастерком и накладывать штукатурку на стены, то против этого Тобин не возражал бы. Днем, когда Нари было поблизости, он подсматривал, как каменщики приводят в порядок покои третьего этажа, и это было ужасно интересно. Тобин решил, что помогать каменщикам — гораздо увлекательнее, чем под руководством Аркониэля учить стихи или запоминать названия звезд на небе.
 Тобину не удалось узнать, кто побеждает в споре: Брат шепнул ему, что нужно скорее возвращаться в постель. Мальчик успел закрыть за собой дверь и нырнуть под одеяло, прежде чем мимо прошел Минир, весело насвистывая и позванивая ключами на большом железном кольце.
 К счастью, вскоре выяснилось, что победил Аркониэль, и следующий день Тобин провел, наблюдая за работой каменщиков.
 Инструменты, с помощью которых они резали камень и выравнивали стены, а также мастерство строителей буквально заворожили мальчика. За одно утро стены, которые еще только что были грязными и серыми, сделались белоснежными, как сахар.
 Однако больше всего Тобина восхищало искусство резчицы по дереву. Хорошенькая миниатюрная женщина с натруженными руками своими резцами и ножами справлялась с твердым деревом легко, словно это было масло. Сломанная стойка перил главной лестницы была убрана еще накануне, и теперь Тобин, затаив дыхание, следил, как женщина вырезала новую из длинного бруска темного дерева. Мальчику казалось, что она просто освобождает уже существующий и лишь скрытый внутри узор из переплетающихся ветвей, отягощенных плодами. Когда Тобин застенчиво признался в этом мастерице, та кивнула.
 — Именно так я их и вижу, благородный принц. Я беру в руки такой вот кусок славного дерева и спрашиваю его: «Какое сокровище ты приготовил для меня внутри?»
 — Принц Тобин делает то же самое с овощами и кусками воска, — сказал резчице Аркониэль.
 — Я и из дерева вырезаю, — признался Тобин, ожидая, что резчица только посмеется над ним. Вместо этого она, пошептавшись с Аркониэлем, подошла к горке приготовленных для работы деревяшек, принесла Тобину кусок бледно-желтого дерева размером с кирпич и вручила два своих острых резца.
 — Не хочешь ли посмотреть, что там внутри прячется?
 Остаток дня Тобин провел, сидя на полу рядом с резчицей. Закончив работу, он протянул ей толстенькую смешную выдру, лишь слегка кривобокую. Фигурка так понравилась женщине, что в обмен на нее она отдала Тобину свои резцы.
 Когда они не наблюдали за работой строителей, Тобин и Аркониэль совершали долгие прогулки верхом или пешком по лесным дорогам. Прогулки обычно превращались в уроки, чего Тобин, впрочем, даже не замечал. Аркониэль мог быть не очень сведущ в Военном искусстве, но он много знал о травах и деревьях. Молодой волшебник начал с того, что попросил Тобина назвать ему те, которые были мальчику известны, а потом стал показывать другие и рассказывать об их применении. Они собирали зимолюбку и выкапывали корни дикого имбиря на тенистых лесных полянах, лакомились земляникой, рвали на лужайках щавель и подорожник для поварихи.
 Тобин все еще не доверял волшебнику, но пришел к выводу, что вполне может терпеть его общество. Теперь Аркониэль разговаривал не так громогласно и никогда не прибегал к магии. Хотя он и не был воином, выяснилось, что ему не меньше, чем Фарину, известно о том, как читать следы и ориентироваться в лесу. Во время далеких вылазок в горы Тобину иногда казалось, что он узнает тропу или прогалину, но никаких признаков присутствия Лхел ему обнаружить так и не удалось.
 Незаметно для Аркониэля в таких прогулках им часто сопутствовал Брат, безмолвный и настороженный.
 Как только в большом зале каменщики закончили свою работу, к делу приступили живописцы, начавшие наносить росписи на свежую штукатурку. Когда вдоль одной из стен протянулась длинная полоса орнамента, Тобин, склонив голову набок, заметил:
 — Немного похоже на дубовые листья и желуди, но не совсем.
 — Это и не должно быть точное изображение чего-то, — объяснил ему Аркониэль. — Просто приятный глазу узор. Живописец нанесет несколько рядов разных фигур, а потом распишет их яркими красками.
 Они вскарабкались на шаткие леса, и Аркониэль попросил мастера показать Тобину, какие инструменты — медные линейки и кронциркули — тот использует, чтобы контуры были правильными, а линии — прямыми.
 Когда они спустились с лесов, Тобин побежал в свою игровую комнату и достал из сундука давно забытые письменные принадлежности. Разложив их на столе, он принялся наносить на пергамент ряды узоров, используя вместо циркуля собственные пальцы, а вместо линейки — кусок сломанного деревянного меча. Половина ряда была уже готова, когда Тобин заметил, что через дверь за ним наблюдает Аркониэль.
 Тобин продолжал работать, пока не дошел до края листа, потом откинулся назад и оглядел результат.
 — Не очень-то хорошо получилось. Аркониэль подошел и посмотрел на лист.
 — Да, но для первой попытки и не так плохо.
 Таков был его обычный подход. Если Нари расхваливала все, что бы ни сделал Тобин, Аркониэль вел себя так же, как Фарин: хвалил за трудолюбие, не превознося результат больше, чем тот того заслуживал.
 — Давай посмотрим, что получится у меня. — Аркониэль взял лист пергамента из стопки и перевернул его. На лице волшебника появилось странное страдальческое выражение. На обороте листа виднелись строки, написанные когда-то Ариани, пока Тобин обводил написанные ею буквы. Прочесть надпись Тобин не мог, но ясно видел, что она взволновала Аркониэля.
 — Что там написано? — спросил мальчик.
 Аркониэль с трудом сглотнул и хотел что-то сказать, но Брат вырвал лист у него из руки и швырнул в дальний угол прежде, чем волшебник прочел Тобину написанное.
 — Просто стихотворная строфа, посвященная птицам.
 Тобин подобрал пергамент и сунул его в самый низ стопки, чтобы Брат еще больше не разошелся. Лист, оказавшийся сверху, был покрыт крупными буквами, смазанными и нечеткими.
 — Мама учила меня писать, — сказал Тобин, обводя пальцем контуры букв.
 — Понятно. Не хочешь показать мне, что тебе удалось выучить? — Аркониэль попытался улыбнуться, как будто ничего не случилось, но его взгляд не мог оторваться от листа, который выхватил Брат. Волшебник казался очень печальным.
 Тобин старательно вывел те одиннадцать букв, которые знал. Он не один месяц не брал в руки перо, и буквы получились корявые, некоторые даже вверх ногами. Большинство названий букв он. забыл.
 — Твоя мама многому тебя научила. Хочешь, я напишу для тебя новые образцы?
 Тобин покачал головой, но Аркониэль уже принялся за дело.
 Мальчик принялся обводить буквы и скоро забыл и о строфе, которую Аркониэль ему не прочел, и о вспышке раздражения Брата.
 Аркониэль дождался, пока Тобин с головой уйдет в работу, потом осторожно взялся за лист, который у него отнял демон. Он вытянул его ровно настолько, чтобы прочесть написанные Ариани строки:
  Только в своей башне слышу я птичье пенье. 
  Моя темница   — моя свобода. Лишь здесь поет мое сердце, 
  Здесь, где со мной мои мертвые. 
  Только их   — и птичьи   — голоса слышу я ясно. 
 Тобин в душе стал было беспокоиться насчет ожидаемого приезда мальчика-компаньона, но когда прошли недели и никто не появился, мальчик с облегчением выбросил такую возможность из головы, решив, что отец передумал.
 В замке и так было много народа. Сколько Тобин себя помнил, здесь всегда было сумрачно и тихо Теперь же мастера целые дни сновали туда и сюда. Когда Тобину надоедало наблюдать за их работой, он отправлялся на кухню к Нари и поварихе. Обе женщины непонятно почему радовались суматохе, несмотря на то что Нари по-прежнему была недовольна общением Тобина с работниками.
 Однако никто не радовался переменам в замке больше старого Минира. Хотя работы начались по инициативе волшебника, руководил ими дворецкий, и никогда он не радовался больше, чем когда распоряжался, в какой цвет что выкрасить или какой рисунок выбрать. Он также обсуждал с купцами в зале новые приобретения, и скоро на полках заблестела прекрасная посуда, а стены украсились роскошными занавесями.
 — Ах, Тобин, вот к такой жизни я и привык в Атийоне! — сказал однажды Минир мальчику, когда они осматривали новые гобелены. — Твой отец наконец позволил мне превратить замок в то, чем ему следует быть!
 Как ни интересно было Тобину следить за работами, по мере того как они близились к завершению, он начал испытывать странное беспокойство. Чем больше были перемены, тем труднее становилось мальчику вспоминать, как здесь жили его родители. Когда Минир начал говорить о том, что следует переделать в его собственной комнате, Тобин захлопнул дверь, придвинул к ней сундук и отказывался выйти до тех пор, пока старик не пообещал сквозь замочную скважину, что оставит все, как есть.
 Работа тем не менее кипела вокруг. Иногда вечерами, прежде чем Нари приходила в спальню, Тобин прокрадывался на площадку лестницы и смотрел оттуда на ярко освещенный, полный ярких красок новый зал, пытаясь представить себе, как все было, когда отец еще не так часто отсутствовал. Может быть, если все изменится слишком сильно, он и вообще не захочет больше сюда возвращаться…

 Глава 21

 Найти подходящего компаньона для Тобина оказалось более трудным делом, чем ожидала Айя.
 Волшебница вообще не очень любила детей. Многие десятилетия она имела дело только с теми, кто от рождения обладал магическими способностями. Ник-то из ее учеников не был обычным ребенком, да и обучение скоро выявляло их таланты. С ними Айя переживала собственные первые неуверенные шаги в магии, разочарования и победы, с ними она ликовала, когда каждый из ее учеников обретал собственную уникальную силу. Никто из них не был похож на другого — и одаренность, и сила у всех были разными, но для Айи все они были одинаково дороги. Радость заключалась в том, чтобы обнаружить в новичке скрытый талант и в полной мере развить его.
 Но теперь… Поиск продолжался уже не недели, а месяцы, и мнение Айи об обычных детях вовсе не улучшилось. В семьях сельских рыцарей сыновей хватало, но ни один из них не казался старой волшебнице интереснее обыкновенной репки.
 Благородный Эвир, чей дом Айя посетила первым, имел шесть сыновей, и двое из них были как раз подходящего возраста, но оба были тупы и неуклюжи, как кроты.
 Айя, вспомнив, что в семье госпожи Мориал рождалось много детей, следующим посетила ее обширное поместье. У вдовы был десятилетний сын, который сначала показался волшебнице достаточно живым и сообразительным, однако когда она легко коснулась его рассудка, оказалось, что он уже осквернен жадностью и завистью. Верно служить принцу — или царице — не мог бы тот, для кого главное — лишь собственное высокое положение.
 Так что Айя ехала дальше, медленно преодолевая скаланские просторы, встречая все новых репок и будущих прилипал. Ей оставалось около недели пути до Эро, когда начались первые дожди ритина. Под холодной изморосью Айя пыталась найти дорогу к поместью благородного Джорваи, которого она знала еще юношей.
 На второй день поисков, когда уже наступали сумерки, а усадьбы или хоть какого-нибудь убежища видно все не было, дорога неожиданно привела Айю на берег вздувшейся от дождя реки. Волшебница попыталась заставить свою кобылу войти в воду, но животное шарахнулось и едва не сбросило всадницу.
 — Проклятие! — воскликнула Айя, оглядывая пустынную местность вокруг. Преодолеть бурный поток нечего было и надеяться, и даже если вернуться назад, до ближайшей гостиницы пришлось бы добираться много часов. Айя вспомнила, что некоторое время назад миновала уходящую в сторону проселочную дорогу. Должна же она куда-то вести, решила волшебница, плотнее заворачиваясь в промокший насквозь плащ.
 Она не проехала и мили, когда из тумана вынырнул небольшой отряд всадников, ведущих в поводу нескольких прекрасных коней. Всадники казались крепкими парнями — судя по их оружию, то ли солдатами, то ли разбойниками. Айя постаралась придать себе смелый вид. Когда отряд поравнялся с ней, она заметила, что одна из встречных — женщина, столь же суровая и закаленная, как и ее спутники.
 Их предводителем был высокий сутулый старик с обвислыми усами.
 — Что у тебя здесь за дело, женщина? — рявкнул он, глядя на Айю.
 — А кто ты такой, чтобы спрашивать? — бросила та в ответ, готовя в уме отводящее глаза заклинание.
 Всадников было всего семеро. Судя по мрачным взглядам, которые они бросали на волшебницу, кони у них в поводу были скорее всего крадеными.
 — Я благородный Ларент из Оукмаунта, вассал господина Джорваи, в чьих землях ты находишься. — Он ткнул пальцем в женщину и двоих всадников с ней рядом. — Это моя дочь Ахра и сыновья Алон и Кемеус. Мы охраняем дороги по приказу благородного Джорваи.
 — Что ж, прошу прощения. Я Айя из Мейкерс-Форда, вольная скаланская волшебница. Кстати, я как раз ищу вашего господина, но только, кажется, сбилась с дороги.
 — И изрядно, скажу я тебе. До его замка полдня пути, — ответил Ларент, все еще не слишком любезно. — Можешь воспользоваться моим гостеприимством, если больше тебе некуда податься.
 Выбора у Айи не было.
 — Очень тебе признательна, благородный Ларент. Я и правда буду рада твоему гостеприимству.
 А какое у тебя дело к моему господину? — спросил Ларент, когда Айя повернула свою лошадь туда, куда он указал.
 — Мне поручено найти компаньона для сына вельможи.
 Старый вояка фыркнул.
 — У меня полон дом щенков — детей от четырех жен, не считая бастардов. Лучше не найдешь и в столице. Я был бы рад избавиться от лишнего рта. Ведь мне еще, наверное, и заплатят за то, что я лишусь пары рабочих рук?
 — Полагающееся по обычаю было бы, конечно, заплачено. — Айя оглядела сопровождающих их мрачных потомков славного рыцаря и подумала, что шанс потратиться в его доме у нее невелик. С другой стороны, старик обучил военному делу дочь, что по теперешним временам было редкостью и говорило в его пользу. — Я смотрю, твоя дочь служит вместе с братьями. Как мне говорили, это теперь не в моде.
 Молодая женщина с обиженным видом выпрямилась в седле.
 — К дьяволу моду да и царя тоже, с этими его новыми порядками, — рявкнул Ларент. — Моя мать зарабатывала на жизнь мечом, а еще раньше — бабка. Я не потерплю, чтобы мою девчонку оттерли от кормушки, клянусь Светоносным! Все мои дети учатся владеть оружием, как только научатся ходить. Благородный Джорваи так же смотрит на вещи и не боится в этом признаваться. Ты ведь волшебница, а значит, тоже должна держаться старых обычаев.
 — Так и есть, но по теперешним временам не всегда разумно говорить об этом слишком громко.
 Ларент снова фыркнул, так что усы его встали дыбом.
 — Попомни мои слова, мистрис. Придет день, когда царь очень даже будет рад иметь мою девчонку у себя в войске, да и всех остальных, которых он повыгонял, тоже. Эти мерзавцы за морем не вечно будут ограничиваться набегами.
 Надел благородного Ларента оказался всего лишь куском каменистой земли с несколькими хлевами и загонами, окружающими каменный дом и обнесенными частоколом. Прибывших встретила лаем целая свора собак, которые начали скакать вокруг всадников. Так же вели себя чумазые ребятишки, высыпавшие из дома и окружившие отца и старших братьев.
 Суровое лицо Ларента немного смягчилось, когда он, посадив на плечо маленькую девчушку, с грубоватой вежливостью распахнул перед Айей дверь в сырую и полную дыма общую комнату. Никаких удобств жилище благородного Ларента предложить не могло. Даже при открытой двери в помещении было душно и дурно пахло. Немногочисленная мебель оказалась грубо сколоченной, ни занавесей, ни оловянной посуды на полках Айя не заметила. На балках под отверстием для дыма висели окорока и связки колбас, коптившиеся над очагом, расположенным посередине утрамбованного земляного пола. Рядом с очагом сидела изможденного вида беременная женщина, которая что-то толкла в ступке. Ларент представил ее как хозяйку дома, свою четвертую жену, госпожу Секору. Поблизости находилось еще несколько женщин и мальчик-идиот лет четырнадцати. У ног женщин ползали четверо голозадых младенцев.
 Скоро в комнате для вечерней еды собрались и остальные отпрыски хозяина. Досчитав до пятнадцати, Айя запуталась. Законные дети ничем не отличались от бастардов: в подобных семействах, где только старший сын имел надежду унаследовать хоть что-то, кроме отцовского звания, различий между ними не делали — все равно всем одинаково приходилось прокладывать себе дорогу в жизни.
 Никакого порядка за ужином не наблюдалось. В комнате расставили столы на козлах, принесенные из амбара, над огнем на треножнике подвесили котел с похлебкой, и все расселись, кто где мог. Тут уж было не до церемоний: пришедшие последними расталкивали локтями братьев и сестер, чтобы дотянуться со своей миской до котла. Обстановка была далека от элегантности, особым дружелюбием хозяева не отличались, еда пахла не слишком аппетитно, но Аня была рада, что нашла приют.
 Ужин уже почти закончился, когда Айя обратила внимание на троих мальчишек, усевшихся на пороге открытой двери. Судя по их мокрой одежде и тому, как мало похлебки оказалось в их мисках, они пришли одними из последних. Один из них, самый чумазый, рассказывал что-то смешное братьям. Он был таким же тощим и загорелым, как остальные, с шапкой густых волос, которые, возможно, если их отмыть, оказались бы каштановыми. Сначала Айя даже не поняла, почему обратила на него внимание. Может быть, в его улыбке было что-то…
 — Кто это? — спросила она своего хозяина, пытаясь перекричать стук ложек и шум дождя.
 — Этот-то? — Ларент на мгновение неуверенно нахмурился. — Димиас, мне кажется.
 — Это Ки, отец, — с укоризной поправила его Ахра.
 — Он законный или бастард?
 Снова озадаченный, Ларент посовещался с дочерью.
 — Законный, от моей третьей жены, — сообщил он наконец.
 — Можно мне с ним поговорить? — спросила Айя. Ларент многозначительно подмигнул ей.
 — Говори сколько хочешь, мистрис, но помни, что в помете есть и другие щенки, если этот не подойдет.
 Айя пробралась к двери, спотыкаясь о собак, ноги сидящих и ползающих по полу младенцев.
 — Это тебя зовут Ки? — спросила она мальчика. Вопрос застал его врасплох, с набитым ртом. Поспешно проглотив похлебку, мальчик поклонился.
 — Да, госпожа. К твоим услугам.
 Хотя он ничем особым не выделялся, Айя сразу поняла, что на этот раз перед ней не репка. Глаза мальчика, цвета лесного ореха, сверкали весельем и сообразительностью.
 Сердце Айи на мгновение замерло: уж не обладает ли он от рождения магической силой? Пожимая его грязную руку, Айя по привычке легко коснулась его разума и разочарованно вздохнула: никаких способностей к волшебству…
 — И это все твое имя целиком? — спросила Айя. Мальчик пожал плечами.
 — Меня только так всегда и называют.
 — Его зовут Киротиус, — напомнил один из старших мальчиков, ткнув Ки в спину. — Он просто не любит свое полное имя, потому что не может его произнести.
 — А вот и могу! — сказал Ки, покраснев под покрывающим его лицо слоем грязи. Судя по исходящему от него запаху, мальчик был занят присмотром за свиньями. — Просто «Ки» нравится мне больше. И его легче запомнить отцу — нас ведь так много!
 Все, кто слышал его слова, рассмеялись, и Ки победоносно улыбнулся, его улыбка показалась Айе самой яркой вещью в этом бедном доме, да и самой яркой за весь непогожий день.
 — Ладно, Ки, а сколько тебе лет? — Одиннадцать, госпожа. — И ты умеешь обращаться с мечом? Мальчик гордо поднял голову.
 — Да, госпожа. И с луком тоже.
 — Скорее с прутом, которым гоняют свиней, — хихикнул братец, который недавно ткнул Ки в спину.
 Мальчик гневно обернулся к нему.
 — Закрыл бы ты рот, Амин. Кто в прошлом месяце сломал тебе палец?
 Ах, значит, щенок умеет скалить зубы! — одобрительно подумала Айя.
 — Случалось ли тебе бывать при дворе? — спросила она вслух.
 — Да, госпожа. Отец почти каждый год возит нас в Эро на праздник Сакора. Я видел царя и его сына в золотых коронах, когда они со жрецами ехали в храм. Когда-нибудь я буду служить при дворе.
 — Присматривая за царскими свиньями, — снова ухмыльнулся Амин.
 Ки в ярости кинулся на брата и толкнул его в кружок сидящих позади детей. Айя поспешно отошла: спор между братьями превратился в общую потасовку, сопровождаемую громким ревом малышей и собачьим визгом. Через несколько минут она заметила Ки и его обидчика сидящими верхом на балке и с усмешкой наблюдавшими за переполохом, который они вызвали. Очередная супруга Ларента положила конец сражению, раздав несколько ударов половником.
 Айя поняла, что нашла мальчика, которого искала, но, к своему удивлению, ощутила укол совести. Если случится самое плохое, никто не поколеблется, никто не проявит к мальчику милосердия. И все же риск был оправдан. Что за будущее могло быть у бедного мальчика? Ни земли, ни титула, в лучшем случае он станет пехотинцем или наемником и погибнет от пленимарского копья. Так же он по крайней мере будет иметь шанс осуществить свою мечту служить при дворе и заработать почетное звание.
 После того как дети улеглись спать на полу общей комнаты, благородный Ларент отдал сына на службу Тобину за пять золотых сестерциев и амулет, который должен был сделать воду в колодце всегда свежей и не дать протекать крыше.
 Никому и в голову не пришло спросить Ки, что он обо всем этом думает.
 В ясном свете дня Айя начала сомневаться, не приняла ли накануне слишком поспешного решения. Ки был теперь отмыт и даже одет в чистую, хотя и поношенную одежду, его завязанные тесемкой волосы оказались такого же теплого оттенка, как и глаза, на поясе висел нож, а через плечо — лук и колчан.
 Однако сверкающая жизнерадостность, которая так понравилась Айе, исчезла, мальчик попрощался с семьей и с мрачным видом двинулся пешком вслед за кобылой Айи.
 — Ты хорошо себя чувствуешь? — спросила волшебница упорно не поднимающего глаз мальчика. 
 — Да, госпожа.
 — Не надо называть меня «госпожа». Ты более благороден по рождению, чем я. Можешь называть меня мистрис Айя, а я буду звать тебя Ки, раз тебе так нравится. И не хочешь ли ты сесть на лошадь позади меня?
 — Нет, мистрис.
 — Отец рассказал тебе, куда мы направляемся?
 — Да, мистрис.
 — Разве ты не рад, что будешь компаньоном царского племянника? — Ки ничего не ответил, и Айя заметила, как мрачно он выпятил подбородок.
 — Тебе не нравится такая перспектива?
 Ки поправил на плече маленький узелок с пожитками.
 — Я выполню свой долг, мистрис.
 — Что ж, может, тебе еще понравится новая жизнь. По-моему, ты должен быть рад, что покидаешь ту развалюху, где жил. В доме князя Риуса тебе не придется присматривать за свиньями или спать под столом.
 Ки обиженно выпрямился, совсем как его сводная сестра накануне.
 — Да, мистрис.
 Устав от этого странного одностороннего разговора, Айя оставила мальчика в покое, и он продолжал молча трусить за лошадью.
 О Светоносный, не сделала ли я в конце концов ошибки! — сокрушалась Айя.
 Оглянувшись, она заметила, что Ки прихрамывает.
 — Ты что, натер ногу?
 — Нет, мистрис.
 — Тогда почему ты хромаешь?
 — Мне в башмак попал камешек.
 Айя раздраженно натянула поводья и заставила кобылу остановиться.
 — Почему же ты ничего об этом не сказал? Видят боги, дитя мое, есть же у тебя голос!
 Ки не отвел взгляда, но подбородок его предательски задрожал.
 — Отец сказал, что я могу говорить, только когда ко мне обращаются, — отчаянно стараясь выглядеть мужественно, ответил мальчик. — Он сказал, что если я рассержу тебя или сделаю что-нибудь не так, ты отошлешь меня обратно, и ему придется вернуть золото, и тогда он спустит с меня шкуру и выгонит из дома. Он сказал, что я должен служить принцу Тобину и никогда не возвращаться обратно.
 Для Ки это была целая речь, и произнес ее он решительно, несмотря на то что по щекам его текли слезы. Мальчик смахнул их рукавом, но не опустил головы, ожидая, что его с позором вернут домой.
 Айя вздохнула.
 — Вытри нос, малыш. Никому и в голову не придет отправить тебя обратно за то, что в башмак тебе попал камешек. Мне мало приходилось иметь дело с обыкновенными мальчиками, но ты кажешься мне хорошим пареньком. Ты ведь не станешь дразнить принца Тобина и не убежишь, верно?
 — Нет, гос… мистрис.
 — Тогда не думаю, что придется отсылать тебя обратно. А теперь вытряхни камешек и иди сюда.
 Когда Ки снова надел башмак, Айя протянула ему руку и помогла вскарабкаться на лошадь. — Ну, все в порядке. Мы с тобой поладим. 
 — Да, мистрис.
 — И разговор у нас с тобой может быть поинтереснее. До Алестуна ехать еще долго. Говори свободно и спрашивай меня, о чем захочешь. В жизни мало чему научишься, если не станешь задавать вопросы.
 Ки устроился поудобнее и кивнул на кожаную суму, которая била его по колену. — Что там? Ты все время носишь ее с собой: я видел, что даже и спала ты прошлой ночью, держа ее при себе.
 От неожиданности Айя не сдержала окрика: — Тебе незачем знать о ней что-то, кроме одно-го: вещь это очень опасная, и если ты хоть прикоснешься к ней, я точно отправлю тебя обратно! Волшебница почувствовала, как съежился мальчик, и несколько раз глубоко вздохнула, прежде чем говорила снова. Ки, в конце концов, еще совсем ребенок.
 — Начало получилось не слишком удачным, верно? Спроси меня о чем-нибудь другом.
 После долгой паузы Ки отважился заговорить: — Принц Тобин — он какой? Айя вспомнила, что ей писал Аркониэль. — Тобин примерно на год моложе тебя. Как мне говорили, он любит охотиться и учится военному делу. Если будешь хорошим мальчиком, он, может быть, сделает тебя своим оруженосцем. — А братьев и сестер у него полно?
 — Не «полно», а «много», — поправила его Айя. — Клянусь Светоносным, нам придется научить тебя правильно говорить. — Братьев и сестер у него много?
 Ни одного, и матери нет тоже. Поэтому и нужно, чтобы ты составил ему компанию.
 — Его мать умерла?
 — Да, прошлой весной.
 — Уже год прошел! И что же, князь не привел себе другую бабу?
 Айя вздохнула.
 — Нужно говорить: князь Риус не привел… Пальцы Иллиора! Не женился снова — вот как правильно, хоть это и не твое дело. Нет, он не женился снова. Порядки в доме князя покажутся тебе очень отличными от тех, к которым ты привык.
 Новая пауза, потом Ки сказал:
 — Я слышал разговоры о том, что в замке принца водится призрак.
 — Ты боишься призраков?
 — Да, мистрис Айя! А ты разве не боишься?
 — Не особенно. И тебе тоже нужно научиться не бояться: в замке и в самом деле живет призрак.
 — Потроха Билайри!
 Неожиданно Айя обнаружила, что Ки больше не сидит на лошади позади нее: обернувшись, она увидела, что мальчик стоит на дороге, прижимая к себе свой узелок, и с несчастным видом смотрит назад, в сторону покинутого дома.
 — Залезай обратно, малыш!
 Ки колебался, явно неуверенный, кого следует бояться больше: призрака или своего грозного отца.
 — Не будь дурачком! — стала отчитывать его Айя. — Принц Тобин всю жизнь живет рядом с призраком, и тот никакого вреда ему не причинил. А теперь поехали, иначе мне и правда придется отослать тебя обратно. Принцу не нужен оруженосец-трус.
 Ки сглотнул и расправил плечи — как Айя и рассчитывала.
 — Среди сыновей моего отца трусов нет.
 — Рада это слышать.
 Когда мальчик снова взгромоздился на кобылу позади Айи, она спросила: — Откуда ты узнал про призрака?
 — Ахра рассказала мне сегодня утром, когда узнала, кому в услужение отдал меня отец.
 — А она откуда узнала?
 Айя почувствовала, как сидящий позади мальчик пожал плечами.
 — Она сказала, что слышала об этом от солдат. 
 — Что еще слышала твоя сестра?
 Новое пожатие плечами.
 — Больше она мне ничего не говорила, мистрис.
 Остаток дня Ки был вполне вежлив, хотя и мрачен, а ночью, думая, что Айя спит, долго беззвучно плакал. Она почти ожидала, что утром не увидит его в лагере. Однако, проснувшись на рассвете, волшебница обнаружила, что мальчик развел костер и уже приготовил для них обоих завтрак. Под глазами у него были темные круги, но в остальном он гораздо больше походил на того жизнерадостного парнишку, который так понравился Айе в первый вечер.
 — Доброе утро, мистрис Айя.
 — Доброе утро, Ки. — Айя села и потянулась, растирая затекшую шею.
 — Сколько нам еще ехать? — спросил ее Ки за едой.
 — Ох, дня три-четыре.
 Ки откусил новый кусок колбасы и принялся громко жевать.
 — Не могла бы ты по дороге учить меня говорить как надо, как вчера обещала?
 — Для начала научись не говорить с набитым ртом. И закрывай рот, когда жуешь. — Айя засмеялась, увидев, как поспешно Ки проглотил колбасу. — Нет никакой нужды так давиться. Так, что еще? Не ругайся и не клянись частями тела Билайри. Так говорят простолюдины. А теперь скажи: «Пожалуйста, научи меня говорить правильно».
 — Пожалуйста, научи меня говорить правильно, — старательно, словно повторяя слова незнакомого языка, выговорил Ки. — И пожалуйста, расскажи мне про… о призраках.
 — Я сделаю и то, и другое, насколько смогу, — с улыбкой пообещала Айя. Все-таки она не ошиблась. Этот паренек — не репка.

 Глава 22

 Однажды жарким днем в конце ритина, сидя на крыше с Аркониэлем и глядя на яркую листву деревьев леса, Тобин подумал о том, что всего через несколько недель наступит день его рождения. Мальчик от всей души надеялся, что никто об этом не вспомнит.
 Тобину совсем не хотелось, чтобы утренний урок проходил на крыше, и он уселся как можно дальше от основания башни.
 Аркониэль пытался учить его арифметике, используя для решения задач горошины и фасолины. Тобин изо всех сил пытался сосредоточиться, но близость башни все время отвлекала его. Он и не глядя чувствовал, как она нависает над ним, словно холодная тень, которую не могут разогнать жаркие лучи солнца. Ставни на окнах башни были плотно закрыты, но Тобин был уверен: из-за них все время долетают звуки — шаги и тихое шуршание длинной юбки по камням пола. Эти звуки пугали его так же, как воспоминание о призраке матери за дверью башни.
 Тобин ничего не сказал Аркониэлю ни об этих звуках, ни о сне, который видел прошлой ночью: он уже несколько раз совершал подобную ошибку, и все, даже Нари, начали странно посматривать на него, когда его сны сбывались.
 На этот раз ему приснилось, что они с Братом снова вышли из замка, но на этот раз демон повел его на лужайку перед воротами, там они остановились, словно кого-то ожидая. Потом Брат начал плакать и плакал так горько, что у него изо рта и носа потекла темная кровь. Он прижал одну руку к своему сердцу, другую — к сердцу Тобина и наклонился так близко, что их лица почти соприкоснулись.
 — Она приближается! — прошептал Брат и вдруг взлетел в воздух, как птица, и устремился к башне, оставив Тобина смотреть на дорогу и дожидаться кого-то.
 Мальчик вздрогнул и проснулся, все еще чувствуя у себя на груди руку Брата.  Кто приближается?   — подумал он. —  И почему? 
 Сидя на солнышке с Аркониэлем, Тобин ни о чем не стал ему рассказывать. Сон его не испугал, но когда он теперь вспомнил о нем, прислушиваясь к тихим звукам в башне, его внезапно охватило чувство отвращения.
 Из башни донесся особенно громкий удар, и Тобин украдкой взглянул на Аркониэля, полагая, что уж этого тот не мог не услышать и просто не хочет ничего говорить.
 В первые дни по прибытии Аркониэль задавал ему много вопросов об Ариани. Он никогда не упоминал башню или трагедию, которая там произошла, но Тобин по глазам видел, как сильно его это интересует.
 Когда во дворе внизу появился Фарин, мальчик с облегчением вздохнул. Отец и его воины все еще отсутствовали, но Фарин вернулся, чтобы учить принца военному делу.
 — Мне пора идти практиковаться, — вскакивая на ноги, сказал Тобин.
 Аркониэль поднял брови.
 — Это я заметил. Только знаешь, Тобин, вельможе нужно кое-что еще, кроме владения оружием. Ты должен понимать мир, в котором живешь, и происходящие в нем события…
 — Да, учитель Аркониэль. А теперь можно мне идти?
 Раздался привычный вздох.
 — Можно.
 Аркониэль следил, как мальчик поспешно спускается с крыши. Он сомневался, что Тобин слышал хотя бы половину урока: что-то в башне все время его отвлекало, он постоянно оглядывался на нее, когда думал, что Аркониэль на него не смотрит.
 Волшебник поднялся и посмотрел на башню. Вид этих закрытых ставней всегда заставлял его ежиться. Он намеревался, когда князь вернется, получить у него разрешение осмотреть комнату в башне. Может быть, если он получит возможность постоять там, вдохнуть воздух, коснуться предметов, которых касалась Ариани, он сможет уловить следы того, что там когда-то случилось. В те немногие разы, когда Аркониэль заговаривал о событиях того дня, Тобин умолкал, лицо его становилось пустым, и это очень беспокоило волшебника.
 Аркониэль отметал глупые разговоры Нари о том, что Тобин был одержим или каким-то образом оказался виноват в падении Ариани. Однако чем дольше Аркониэль жил в замке, тем более остро чувствовал он всепроникающее присутствие мертвого ребенка. Он ощущал исходящий от него холод. И еще он, как и Нари, слышал, что Тобин шепотом обращается к призраку, волшебник часто гадал, какого рода ответ в таких случаях получает мальчик.
 Что было бы, если в тот день Тобин упал из окна башни? На мгновение Аркониэлю показалось, что из-за закрытых ставней за ним следят двое детей, единые в смерти, как они должны были бы быть едины в жизни.
 — Я тут рассудка лишусь, — пробормотал Аркониэль, раскидывая для птиц горошины.
 В надежде развеяться он отправился во двор и стал наблюдать, как Тобин упражняется под руководством Фарина. Да, этот воин знал, как учить мальчика.
 Оба сражающихся улыбались, наступая и отступая, размахивая своими деревянными мечами. Какие бы высокие требования ни предъявлял к Тобину Фарин, мальчик из кожи вон лез, чтобы угодить наставнику, которого обожал так откровенно, что Аркониэлю оставалось только завидовать. Тобин надел видавшую лучшие времена кожаную тунику и завязал волосы на затылке — получилась миниатюрная темноволосая копия белокожего Фарина. Аркониэль давно примирился с тем, что эти уроки в отличие от его собственных полностью захватывали мальчика. Он ведь никогда не собирался становиться учителем и теперь признавался себе в том, что не очень преуспевает на этом поприще.
 Одной из проблем было сохраняющееся недоверие к нему Тобина. Аркониэль чувствовал его с самого начала, и изменений к лучшему не происходило. Волшебник не сомневался, что какую-то роль в этом играет демон. Дух мертвого ребенка помнил обстоятельства своей смерти, не рассказал ли он о них Тобину? Нари так не думала, но Аркониэль не сомневался, что демон с самого начала настроил Тобинa против него.
 Несмотря на все эти осложнения, Аркониэль все больше привязывался к ребенку. Тобин был умен и восприимчив, когда того желал, и со всеми, кроме Аркониэля, сердечен и благовоспитан.
 В последнее время, впрочем, возникло новое обстоятельство, привлекшее внимание Аркониэля и наполнившее его смесью удивления и опасений. Было несколько случаев, когда мальчик обнаружил что-то вроде ясновидения. Неделю назад Тобин заявил, что вот-вот придет письмо от его отца, целый день ждал у ворот и дождался: появился гонец с сообщением от князя — тот писал, что не сможет прибыть в замок ко дню рождения Тобина.
 Еще более странное происшествие случилось несколько ночей назад: Тобин с отчаянным криком разбудил Нари и Фарина, умоляя их немедленно отправиться в лес, чтобы найти там лису со сломанной спиной. Взрослые пытались убедить мальчика, что ему всего лишь приснился яркий сон. но Тобин пришел в такое волнение, что Фарин в конце концов взял фонарь и отправился на поиски. Через час он вернулся, неся мертвую лисицу. Фарин клялся, что зверька он нашел слишком далеко от замка для того, чтобы Тобин мог слышать его визг. Когда Тобина спросили, откуда он узнал про лису, мальчик только пробормотал, что ему сказал об этом демон.
 Этим утром у Тобина был такой смущенный вид, что Аркониэль предположил: что-то подобное опять произошло. Должно быть, поэтому мальчик так вертелся и был так рассеян во время урока.
 Хотя ясновидение в будущей властительнице было, несомненно, ценным даром, Аркониэль забеспокоился: что, если это первые проявления дарования волшебницы? Захочет ли народ повиноваться царице, которая, при всем своем могуществе, не сможет родить наследницу?
 Оставив Тобина и Фарина продолжать упражнения в фехтовании, Аркониэль пересек мост и углубился в лес. Как только замок скрылся за деревьями, настроение его улучшилось. Бодрящий осенний воздух словно омыл его, развеяв тягостную атмосферу, окружавшую Аркониэля последний месяц, и он неожиданно порадовался тому, что вырвался из странного жилища с его преследуемыми демоном обитателями. Никакой ремонт и свежая краска не могли замаскировать внутренней гнили.
 — Тот младенец все еще гнетет твое сердце, — сказал за спиной Аркониэля голос, который он ни с каким другим не смог бы спутать.
 Аркониэль резко обернулся, но дорога по-прежнему была безлюдна.
 — Лхел! Я знаю, что это ты! Что ты здесь делаешь?
 — Боишься, волшебник? — Теперь насмешливый голос раздавался из густого куста, покрытого желтыми листьями, справа от Аркониэля. Он не мог разглядеть, не прячется ли кто в ветвях, но тут появилась маленькая смуглая рука — не из куста, а прямо из воздуха перед лицом волшебника. Палец согнулся, маня за собой, потом рука исчезла, как если бы захлопнулась створка невидимого окна. — Ты идешь ко мне, я убирать твой страх, — сказал голос в самое ухо Аркониэлю.
 — Ради Светоносного, покажись! — Аркониэль был уже не только удивлен, но и заинтересован незнакомыми чарами. — Лхел! Где ты?
 Он стал вглядываться в чащу, рассчитывая, что Лхел выдаст тень или звук шагов, однако ничего не услышал, кроме шелеста листьев. Могло показаться, что Лхел открыла проход в воздухе и говорила сквозь него — да еще и руку просунула.
 Это фокус. Ты видишь то, что хочешь увидеть… А вдруг нет ?
 Впрочем, сейчас было важнее выяснить другое: что делает здесь Лхел после всех этих лет?
 — Идти ко мне, Аркониэль, — звал голос из-за деревьев. — Идти в лес.
 Он помедлил ровно столько времени, сколько потребовалось, чтобы призвать на помощь внутреннюю силу, достаточно действенную — по крайней мере Аркониэль на это надеялся, — чтобы удержать на расстоянии любые порождения тьмы, которые Лхел могла вызвать. Собравшись с духом, волшебник стал продираться сквозь чащу, углубляясь все дальше в лес.
 Здесь царил полумрак, вверх полого уходил склон холма. Где-то совсем близко раздался смех, и Аркониэль, подняв глаза, увидел Лхел, словно плавающую в воздухе рядом с могучим дубом. Женщина улыбалась ему из длинного овала, образованного струящимся зеленым светом. Аркониэль видел качающийся вокруг нее тростник, озаренный отблесками невидимой водной поверхности. Видение было таким отчетливым, что Аркониэль мог точно сказать, где проходит граница между иллюзией и реальным окружающим его лесом, словно перед ним в воздухе висела картина в раме.
 Лхел снова игриво поманила его, потом видение исчезло, как лопнувший мыльный пузырь.
 Аркониэль подбежал туда, где только что видел Лхел, и ощутил покалывание — след магии. Он попытался ухватиться за него, и тут всколыхнулось давно забытое воспоминание.
 Много лет назад, совсем недавно став подмастерьем волшебницы, Аркониэль столкнулся с похожим чудом. Еще не совсем проснувшись, он увидел в дальнем конце зала какого-то замка, где они с Айей ночевали, бесшумно возникшего из воздуха человека. Видение и испугало, и заинтересовало его.
 Однако когда утром он рассказал об увиденном Айе, та разочаровала его, объяснив, что это просто обман зрения, возникший от движения занавеси на фоне расписанной сценами охоты стены.
 — В магии Орески подобное заклинание неизвестно, — сказала ему Айя. — Даже ауренфэйе приходится идти или ехать, чтобы куда-то попасть, как и нам.
 Разочарование забылось, но не забылся интерес. Имелось множество заклинаний, с помощью которых можно было передвигать предметы — открывать двери, обрушивать камни, наверняка должен существовать способ расширить их применение. Аркониэль не оставлял такой мысли многие годы, но так и не сумел ее реализовать. Он с легкостью мог катать по ковру шарик, но заставить его пройти сквозь дверь или стену ему никак не удавалось, сколько бы он ни медитировал и ни вызывал в воображении желаемый результат.
 Аркониэль стряхнул с себя задумчивость, опасаясь, что ведьма воспользовалась его воспоминанием для каких-то своих целей.
 До него снова долетел далекий зов Лхел. Идя на голос, Аркониэль вышел на тропу, огибающую группу густых елей. Склон здесь резко уходил вниз, и волшебник наконец оказался на краю болота.
 Лхел ждала его у воды, окруженная тростником и листьями кувшинки, — как он и видел ее в видении. Аркониэль внимательно посмотрел на нее, пытаясь определить, не создала ли она какую-то новую иллюзию, но тень Лхел падала на влажную землю именно так, как ей и полагалось, а босые ноги оставили в грязи отпечатки, заполнившиеся водой.
 — Что ты здесь делаешь? — снова спросил Аркониэль. 
 — Я здесь ждать тебя, — ответила ведьма.
 На этот раз Аркониэль рискнул подойти к ней поближе. Сердце его колотилось, но страха он больше не испытывал.
 Лхел выглядела более худой и изможденной, чем он ее помнил, как будто долго голодала. В волосах у нее прибавилось седины, но тело оставалось округлым и женственным, и двигалась она с тем же вызывающим покачиванием бедер, которое так смущало Аркониэля раньше. Лхел сделала шаг ему навстречу, Потом остановилась, уперев руки в бока, как торговка рыбой, и оглядела его со смесью кокетства и неодобрения в черных глазах.
 Аркониэль был теперь достаточно близко от нее, чтобы уловить запахи трав, пота, мокрой земли, налипшей Лхел на ноги, — и чего-то еще, что напомнило ему о кобыле в охоте.
 — Когда… когда ты сюда явилась? — спросил Аркониэль.
 Лхел пожала плечами.
 — Я быть здесь всегда. Где быть  ты весь этот время? Как ты заботиться о том, что мы сделали, раз так долго отсутствовать?
 — Ты хочешь сказать, что была здесь, рядом с замком, все эти годы?
 — Я помогать госпоже. Я прийти и наблюдать. Помогать дух быть не так сердит.
 — Ну, с этим ты не очень-то справилась, — фыркнул Аркониэль, показывая ей свою сломанную руку. — Демон превратил жизнь Тобина в сплошное мучение.
 — Было бы хуже, если не делать, как желает Великая Мать, — возразила Лхел. — Ты и Айя, вы не знать! Ведьма создать демон, а потом… — Она скрестила запястья, как если бы они были связаны. — Айя говорить: «Ты идти домой, ведьма. Ты не возвращаться». Она не знать. — Лхел коснулась пальцем виска. — Демон звать меня здесь. Я говорить Айе, но она не слушать.
 — А Риус знает, что ты здесь?
 Лхел покачала головой, и уховертка выскользнула у нее из волос и поползла по голой руке.
 — Я рядом всегда, но меня не видеть. — Она хитро улыбнулась, потом словно растворилась в воздухе прямо у Аркониэля на глазах. — Ты так умеешь, волшебник? — прошептала Лхел откуда-то из-за его спины, но так близко, что он ощутил ее дыхание. Перемещение ее было совершенно бесшумным, на влажной земле не осталось следов.
 Аркониэль, поморщившись, отодвинулся.
 — Нет.
 — Я тебе показать, — прошептала Лхел. Невидимая рука погладила Аркониэля по плечу. — Покажу. о чем ты мечтать.
 К Аркониэлю снова вернулось давнее воспоминание о человеке, возникшем ниоткуда… Это были проделки Лхел!
 Аркониэль попятился еще дальше, оказавшись между краем болота и невидимыми руками, которые теперь принялись гладить его грудь.
 — Прекрати! Сейчас не время для твоих шуточек!
 Что-то сильно ударило Аркониэля в грудь, так что он растянулся в грязи, чуть не свалившись в воду На него навалилась тяжесть, не давая подняться, и мускусный запах немытого тела Лхел заполнил все вокруг. Потом она сделалась видимой: Лхел, обнаженная, сидела на груди Аркониэля, скрестив ноги. От удивления он широко раскрыл глаза. На животе Лхел была видна татуировка — луна в трех фазах, круг с двумя смотрящими в разные стороны полумесяцами, а полные груди словно обвивали змеи. Лицо и руки тоже покрывали символы. Аркониэль видел раньше такие знаки на стенах пещер на священном острове Курос и на скалах вдоль берега. По словам Айи, это были следы почитания древней богини, существовавшие задолго до того, как в Три Царства явились иерофанты. Лхел каким-то образом скрывала их раньше? Или это была еще одна иллюзия? — гадал Аркониэль, не в силах пошевелиться. Он, несомненно, находился под действием какой-то могучей магии. Сила гораздо большая, чем могла бы таиться в маленькой ведьме, удерживала его. Лхел взяла в ладони его лицо.
 Ты и такие, как ты, презираете мой народ и моих богов. — Голос Лхел раздавался в мозгу Аркониэля, лишенный акцента, не делая грамматических ошибок. — Вы считаете нас грязными, думаете, будто мы занимаемся некромантией. Вы — сильные, вы — Ореска, но вы часто действуете как глупцы, ослепленные гордыней. Твоя наставница попросила меня совершить великое колдовство, а потом проявила ко мне неуважение. Из-за нее я оскорбила Великую Мать и мертвых.
 Десять лет я охраняю духа и ребенка, к которому он прикован. Мертвый младенец мог бы убить живого и все вокруг, если бы я не наложила на него узы. До тех пор, пока плоть мертвого ребенка не отсечена от той, кого вы называете Тобином, узы необходимы, и я должна оставаться рядом, потому что только я могу освободить их обоих, когда придет время.
 Аркониэль был поражен, увидев, как по щеке ведьмы скатилась слеза. Капля тяжело упала ему на лицо.
 Я ждала в одиночестве все эти годы, отрезанная от своего народа, призрак среди вашего. Жрец в полнолуние не являлся ко мне, я не совершала жертвоприношений в праздник урожая, не совершала весенних обрядов. Я умираю внутри, волшебник, ради ребенка и по воле богини, которая послала вас ко мне. Мои волосы седеют, а чрево все еще пусто. Айя расплатилась со мной золотом, не понимая, что за великую магию нужно расплачиваться телом. Когда она впервые стала являться мне в видениях, я думала, что мне предназначен ты, что ты — моя плата. Расплатишься ли ты со мной сейчас?
 — Я… я не могу… — Аркониэль стал царапать пальцами землю, когда значение ее слов дошло до него. — Такое… такое совокупление лишает нас силы.
 Лхел наклонилась так, что ее тяжелые груди коснулись его губ. Кожа ее была горячей. Твердый коричневый сосок ткнулся Аркониэлю в щеку, и он поспешно отвернул голову.
 Вы ошибаетесь, Ореска, — раздался в мозгу Аркониэля шепот Лхел. — Совокупление дарует силу. Соедини свою плоть с моей, и я научу тебя своей магии. Тогда твоя сила удвоится.
 Аркониэль поежился.
 — Я не могу дать тебе ребенка. Волшебники Орески бесплодны.
  Но вы же не евнухи.   — Медленно, с вызывающей чувственностью она передвинулась и уселась верхом на его бедрах. Аркониэль промолчал, но за него ответило его тело. —  Мне не нужен ребенок от тебя, волшебник. Только жар твоей плоти, только твое семя. Это будет достаточной платой. 
 Лхел прижалась крепче, и наслаждение, похожее на боль, пронзило его чресла. Аркониэль закрыл глаза, зная, что Лхел получит его, если захочет. Воспротивиться этому было не в его силах.
 Но тут тяжесть, жар, ласкающие руки — все исчезло. Аркониэль открыл глаза и обнаружил, что остался в одиночестве.
 Видением все это, впрочем, не было. Он все еще чувствовал на губах соленую слезу Лхел, чувствовал ее запах, пропитавший его одежду. По обе стороны от него отпечатки в грязи маленьких босых ног медленно заполнялись водой.
 Аркониэль сел, положил руки на колени и опустил на них голову, вдыхая еще не выветрившийся мускусный запах женщины. Замерзший, с болью во всем теле, мучимый странным стыдом, Аркониэль вслух застонал, вспомнив тепло ее тела.
 Я думала, что мне предназначен ты.
 Воспоминание об этих словах заставило его задохнуться и отозвалось пульсацией в чреслах. Аркониэль заставил себя подняться на ноги. Его волосы слиплись от грязи и тины, струйки воды потекли ему под тунику, похожие на маленькие холодные пальцы, тянущиеся к сердцу.
  Одни иллюзии и ложь,   — с горечью думал Аркониэль. Однако, возвращаясь в постылый замок, он не мог отогнать воспоминание о том, что Лхел ему показала, и о ее приглашении…
 Соедини свою плоть с моей — и твоя сила удвоится.

 Глава 23

 Голова у Тобина начала болеть еще во время урока фехтования. Она разболелась так сильно, что мальчика даже начало тошнить, и Фарин отправил его в постель, хотя до вечера было еще далеко.
 Брат явился без приглашения и скорчился в ногах у Тобина, прижав руку к груди. Тобин свернулся клубочком, прижавшись щекой к мягкому новому покрывалу, которое отец прислал из Эро, и смотрел на свое мрачное зеркальное отражение, ожидая, что Брат коснется его или начнет плакать, как это случалось в сновидениях. Однако Брат ничего такого не делал, он просто сидел, собрав вокруг себя темноту. Чувствуя себя совсем ослабевшим, Тобин начал дремать.
 Он ехал на Гози по лесной дороге в сторону гор. Красные и золотые листья шуршали под ногами коня, освещенные яркими солнечными лучами. Тобину казалось, что он слышит, как за ним скачет другой всадник, но увидеть, кто это, ему не удавалось. Потом он обнаружил, что на Гози позади него, обхватив его руками за талию, сидит Брат. В этом сне Брат был живым: Тобин чувствовал, как тот прижимается к нему, теплый и вполне материальный, и дышит ему в шею. Руки, обхватившие Тобина, были загрубелыми и смуглыми, с грязью под ногтями.
 Глаза Тобина наполнились счастливыми слезами. У него теперь есть настоящий брат! Все, что было раньше, — демоны, волшебники, странные женщины в лесу, — все это было просто одним из его кошмаров.
 Тобин попытался оглянуться, чтобы увидеть, такие ли у брата синие глаза, как у него самого, но брат прижался лицом к его спине и прошептал:
 — Погоняй, она уже совсем рядом!
  Брат был испуган, и это заставило Тобина тоже ощутить страх. 
 Так далеко от замка Тобин никогда не бывал. Их окружили огромные покрытые снегом вершины, небо потемнело, вокруг начал завывать холодный ветер.
 — Что нам делать, когда совсем стемнеет ? Где мы будем ночевать? — спросил Тобин, в беспокойстве оглядываясь.
 — Скачи быстрее, — прошептал Брат.
 Но стоило им выехать из-за поворота дороги, как они оказались на лужайке перед замком. Гози галопом влетел на мост, не слушаясь узды и не желая останавливаться…
 Тобин, вздрогнув, проснулся. Над ним склонилась Нари, растиравшая ему грудь. В комнате было совсем темно и очень холодно.
 — Ты целый день проспал, малыш, — сказала ему Нари.
 Так это был всего лишь сон! — горестно подумал
 Тобин. Теперь он чувствовал присутствие Брата, но тот был холодным и непонятным, как всегда. Ничего не переменилось. Тобину хотелось перевернуться на другой бок и снова оказаться в том сне, но Нари вытащила его из постели.
 — У тебя гости! Скорее вставай, и давай-ка сменим тунику.
 — Гости? У меня? — удивленно заморгал Тобин.
 Он знал, что нужно бы отослать Брата, но было уже слишком поздно: Нари суетилась вокруг, щупала ему лоб и причитала:
 — Да ты же холодный, как ледышка, дитятко! Ах, беда — окно было целый день открыто, а ты спал без одеяла. Давай-ка скорее оденемся, чтобы ты мог спуститься в зал и согреться!
 Голова у Тобина все еще болела. Ежась, он позволил Нари стащить с него мятую тунику и натянуть новую — нарядную, с вышивкой на рукавах.
 Туника была прислана из Эро одновременно с покрывалом на кровать, сундуком нарядной одежды, какой у Тобина никогда раньше не было, и украшениями для дома.
 Выходя из комнаты, Тобин заметил в темном углу Брата. На демоне была та же одежда, что и на самом Тобине, но лицо его было ужасно бледным: таким мальчик его никогда не видел.
 — Оставайся здесь, — прошептал Тобин. Спускаясь следом за Нари в зал, он думал о том, как замечательно было бы, если бы рядом с ним шел живой брат…
 Зал освещался только огнем в камине и немногими факелами. Стоя в темноте на лестнице, Тобин, оставаясь незамеченным, смог рассмотреть тех, кто собрался у огня. Аркониэль, повариха, Фарин, Минир — все они были здесь и разговаривали со старой женщиной в простом покрытом дорожной пылью платье. У нее было загорелое морщинистое лицо, на плече лежала седая коса… Может быть, это и есть «она», о которой говорил Брат? Женщина была похожа на крестьянку.
 Приняв его колебания за страх, Нари взяла Тобина за руку.
 — Не бойся, — прошептала она, подталкивая его вниз по лестнице. — Мистрис Айя — друг твоего отца и великая волшебница. И ты только посмотри, кого она привезла с собой!
 Подойдя поближе, Тобин увидел, что в зале присутствовал еще один незнакомец, которого в темноте он сразу не заметил. Айя сказала что-то через плечо, и незнакомец вышел на свет.
 Это оказался мальчик.
 Сердце Тобина оборвалось. Должно быть, это тот самый компаньон, которого ему обещали. Взрослые о нем все-таки не забыли, как забыл сам Тобин.
 Мальчик был выше Тобина и казался старше. Его туника была вышитой, но поношенной и местами заштопанной. Башмаки, тоже старые, запылились, а штаны от щиколотки до колена оказались перевязаны веревочками. Нари отругала бы Тобина, если бы он оделся так бедно. В этот момент мальчик повернулся в сторону Тобина, и огонь камина озарил его лицо. Кожа была задубелой от солнца и ветра, густые каштановые волосы падали на лоб спутанными прядями. Широко раскрытые темные глаза были полны беспокойства. Тобин, которого Нари подталкивала вперед, приготовился к самому худшему. Знает ли уже этот мальчик о его странностях?
 Как только мальчик заметил Тобина, он поспешно и неуклюже поклонился.
 Фарин ободряюще улыбнулся. — Принц Тобин, это Киротиус, сын рыцаря Ларента из Оукмаунта в Колате. Он станет твоим компаньоном.
 Тобин поклонился в ответ, потом протянул руку для солдатского пожатия, которому его научил отец.
 Киротиус выдавил смущенную улыбку. Его рука была такой, как и положено быть руке воина: жесткой и мозолистой.
 — Приветствую тебя в доме моего отца, — сказал Тобин. — Для меня честь… — Он не сразу вспомнил остальную часть приветствия: ему никогда еще не приходилось произносить его самому. — Для меня честь предложить тебе наше гостеприимство, Киротиус, сын Ларента.
 — Для меня честь принять его, принц Тобин. — Киротиус снова склонил голову. Тобин заметил, что передние зубы у него крупные и немного выдаются вперед.
 Фарин подмигнул им, и Тобин ощутил укол ревности: его старший друг уже проникся, похоже, расположением к этому новичку.
 — А это мистрис Айя, — сказал Аркониэль, представляя старую женщину. — Я немного рассказывал тебе о ней, мой принц. Она моя наставница, так же как я — твой наставник.
 — Я очень рада с тобой познакомиться, принц Тобин, — поклонилась Айя. — Аркониэль в письмах сообщал мне о тебе много хорошего.
 — Благодарю тебя, мистрис. — Тобин почувствовал, что зачарован ее взглядом и голосом. Может быть, эта женщина и была одета как крестьянка, но ее окружала аура силы, заставившая мальчика задрожать.
 Несмотря на это, он ощутил в волшебнице, когда та улыбнулась, доброту, в ее выцветших глазах пряталась усмешка. Она положила руку на плечо приехавшего с ней мальчика.
 — Надеюсь, юный Киротиус будет верно тебе служить. Он, кстати, хотел бы, чтобы его называли Ки, если ты не возражаешь.
 — Не возражаю, мистрис Айя. Добро пожаловать в дом моего отца. — Тобин снова поклонился.
 Как только эти слова сорвались с его языка, в зале резко похолодало, по лестнице, как ураган, пронесся Брат и стал срывать со стен новые гобелены. Искры из очага разлетелись по всему помещению, закручиваясь вихрями на устилающем пол тростнике. Ки вскрикнул, когда в щеку ему попал тлеющий уголек, потом кинулся между Тобином и очагом.
 Вместе с ураганом возник глубокий пульсирующий звук, похожий на удары огромного барабана. Тобин никогда не слышал ничего подобного, звук сотрясал все его тело, заставляя сердце замирать в груди. Потом воздух заполнило громкое гудение — оно напомнило Тобину о чем-то очень плохом, хотя он и не мог вспомнить, о чем именно.
 Волшебница неподвижно стояла посреди зала, только губы ее шевелились. Брат, быстро мчащаяся темная тень, швырнул в нее скамьей, но скамья отлетела в сторону и опрокинулась.
 Тогда Брат накинулся на Ки и дернул его за плащ. пытаясь толкнуть мальчика в огонь. Тобин вцепился в руку Ки, а тот рванул завязки плаща у горла. Плащ развязался и взлетел к потолку, а оба мальчика, не удержавшись, растянулись на полу.
 Поднимаясь на ноги, Тобин заметил ужас в глазах Ки и почувствовал обжигающий стыд.
  Теперь он наверняка меня возненавидит!   — подумал он, понимая, что виноват в непростительной небрежности. Ему нельзя было засыпать, не отослав прочь Брата. Отвернувшись в сторону от всех, Тобин прошептал:
 — Кровь, моя кровь, плоть, моя плоть, кость, моя кость! Уходи, Брат! Оставь их в покое.
 Ураган немедленно прекратился. Мебель перестала двигаться по залу, стало удивительно тихо. Прекрасная новая резная балясина у подножия лестницы вдруг с громким треском раскололась пополам, от неожиданности все подпрыгнули. После этого Брат удалился.
 Когда Тобин обернулся, и Айя, и Аркониэль смотрели на него, как будто знали, что мальчик только чтo сделал. Айя долго не отводила от него взгляда, потом что-то сказала Аркониэлю, но так тихо, что
 Тобин ничего не расслышал.
 Ки поднялся на ноги и повернулся к Тобину.
 — Ты не пострадал, принц Тобин? — На щеке у него уже вздувался волдырь ожога.
 — Нет.
 Во взгляде Ки Тобин не прочел неприязни.
 — Так это и был твой призрак?
 — Он иногда так себя ведет. Мне очень жаль. — Тобину хотелось сказать что-нибудь еще, что угодно, только чтобы видеть эту теплую удивленную улыбку. — Думаю, он больше на тебя не нападет.
 — Мы не ожидали гостей, — говорил Минир Айе, словно ничего не случилось. — Надеюсь, ты не подумаешь плохо о нашем гостеприимстве: Если бы мы знали, мы приготовили бы пир.
 Айя похлопала старого дворецкого по руке.
 — Мы знакомы с гостеприимством этого дома. Все, что у вас есть, прекрасно нам подойдет. На кухне по-прежнему командует Катилан?
 Все продолжали болтать, как старые друзья, которые знают друг друга много лет. Тобину это совсем не нравилось. Дела пошли не так, как следовало, с момента появления первого волшебника. А теперь их двое, и Брат ненавидит Айю еще сильнее, чем Аркониэля. Тобин ясно ощутил это во время нападения призрака.
 Теперь он был уверен, что Айя — «она» из его снов, та, из-за которой Брат плакал кровавыми слезами. Однако Нари говорила, что Айя — друг его отца, и приветствовала ее как почетную гостью. Тобин почувствовал искушение позвать Брата обратно — просто чтобы посмотреть, что из этого выйдет.
 Прежде чем он решился это сделать, Тобин заметил, что Ки наблюдает за ним. Оба мальчика поспешно отвели глаза и смутились, сами не зная почему.
 Дворецкий настоял, чтобы ужин был подан в зале за парадным столом, несмотря на отсутствие в замке князя. Брат сбросил на пол новый балдахин над хозяйским креслом, но это удалось быстро исправить. Тобина посадили во главе стола, на месте его отца, между Айей и его новым компаньоном, а Фарин резал мясо и вообще всем распоряжался. Тобин хотел поговорить с Ки и дать почувствовать тому свою симпатию, но смущение полностью лишило его такой способности. Ки тоже молчал, и Тобин заметил, как его новый компаньон, пока одно блюдо сменяло другое, бросал по сторонам тревожные взгляды. Тобин был настороже на случай появления Брата, но призрак выполнил его приказание и никому больше не доставлял неприятностей.
 Взрослые, по-видимому, не замечали беспокойства Тобина и весело болтали между собой. Нари. Аркониэль и Айя говорили о людях, которых няня в разговорах с Тобином никогда не упоминала, и тот ощутил новый укол ревности. Как только был съеден поданный на десерт фруктовый пирог, Тобин извинился, собираясь уйти в свою комнату, но тут заметил, что Ки тоже поднялся, явно намереваясь следовать за ним. Может быть, компаньонам так и полагается себя вести… Тобин повернулся и направился не к лестнице, а к двери, ведущей во двор. Старший мальчик двинулся следом.
 На небо всходила оранжевая осенняя луна, такая яркая, что в ее свете предметы отбрасывали тени. Оказавшись наедине с незнакомым мальчиком, Тобин почувствовал себя еще более скованно. Теперь он уже жалел, что ушел из зала, но понимал, что сразу же вернуться, когда Ки ходит за ним, как утенок за уткой, было бы глупо.
 Некоторое время они молча стояли рядом. Потом Ки взглянул на башню и сказал: — Твой дом очень величественный, принц Тобин. — Спасибо. А как выглядит твой дом? — Ох, примерно так же, как вон та казарма. Тобин снова заметил, какая поношенная у Ки туника.
 — Твой отец — бедный человек? — Только сказав это, Тобин сообразил, что такие слова могут показаться Ки обидными. однако Ки только пожал плечами. — Мы небогаты, это уж точно. Моя прапрабабка была замужем за одним из родичей царицы Клиа и у нее были собственные земли. Но с тех пор нас было так много, что ничего не осталось. В этом-то и беда нашего семейства: отец говорит, что мы слишком горячи в своих страстях. Те из нас, кто не погибает в битвах, размножаются как кролики. В нашем доме дети спят кучей на полу, как щенки, — вот как нас Много.
 Тобин никогда не слышал о подобном. — Сколько же вас всего?
 — Четырнадцать братьев и двенадцать сестер, не считая бастардов.
 Тобину стало интересно, кто такие бастарды и почему их нужно считать отдельно от всех остальных, но Ки продолжал говорить:
 — Я один из младших, от третьей жены, и наша новая мама снова брюхата. Пять старших братьев — в войске твоего дяди, как и мой отец, — с гордостью сообщил Ки.
 — Я тоже собираюсь быть воином, — сказал Тобин. — Я стану великим военачальником, как мой отец, и буду сражаться с пленимарцами на суше и на море.
 — Ну конечно! Ты же принц и все такое.
 — Думаю, ты сможешь сопровождать меня и быть моим оруженосцем. Ты станешь рыцарем, как Фарин.
 Старший мальчик засунул руки за пояс, как взрослый, и кивнул.
 — Благородный Ки! Мне нравится, как это звучит. Дома мне такое не светит.
 Он снова улыбнулся той улыбкой, которая делала с Тобином какие-то странные вещи.
 — Почему ты предпочитаешь, чтобы тебя называли Ки?
 — Так все меня называют дома. Киротиус — чертовски длинное имя… — Ки замолчал, смутившись. — Прошу прощения, Тобин! То есть принц… мой принц… Ох, проклятие!
 Тобин хихикнул от удовольствия, хоть и почувствовал себя виноватым. Ему не разрешалось ругаться: Нари говорила, что так ведут себя простолюдины. Однако солдаты Фарина часто сыпали ругательствами, когда начальства не было поблизости и они думали, будто Тобин не слышит.
 — Зови меня просто Тобин. Обычно меня все так называют.
 — Ну… — Ки опасливо оглянулся. — Я лучше буду звать тебя принц Тобин, когда кто-нибудь будет поблизости. Отец сказал, что выдерет меня, если узнает, что я веду себя непочтительно.
 — Я ему не позволю! — воскликнул Тобин. Никто его, за исключением Брата, никогда и пальцем не трогал. — Мы просто скажем ему, что я дал на это разрешение. Раз я принц, ему, думаю, придется меня слушаться.
 — Ну, тогда хорошо, — с облегчением сказал Ки.
 — Хочешь посмотреть на моего коня?
 В конюшне Ки влез на загородку стойла Гози и даже присвистнул от восхищения.
 — Красавец, ничего не скажешь. Я видел много ауренфэйе на ярмарке в Эро. У кого из них ты его купил?
 — Что ты имеешь в виду?
 — Ну, их же много разных — смотря из какой части Ауренена. Люди, конечно, а не кони. Их можно различить по цветам их сенгаи.
 — Чего?
 — Тех разноцветных головных уборов, которые они носят.
 — Ах, это… Я видел один раз ауренфэйских волшебников, — сообщил Тобин, радуясь возможности наконец проявить знание света. Ки был всего лишь сыном безземельного рыцаря, но уже бывал в Эро и знал об ауренфэйских конях. — Они делали всякие магические штуки и играли на музыкальных инструментах. У них на лицах были такие отметины… узоры.
 — Должно быть, они были из клана Катме или Киарин. Только они делают татуировку на лицах, насколько я знаю.
 Мальчики вернулись во двор, и у казармы Тобин заметил те деревянные мечи, с которыми они с Фарином утром упражнялись.
 — По-моему, тебе предстоит практиковаться в военном деле вместе со мной. Хочешь попробовать сейчас?
 Найдя наконец предмет общего интереса, Тобин и Ки отсалютовали друг другу мечами и начали схватку. Однако Ки не получил той же правильной, но осторожной подготовки, что Тобин. Удары он наносил сильные, наступал агрессивно, как будто это был настоящий бой. Тобин защищался изо всех сил, в конце концов Ки резко ударил его по руке, и маленький принц с воплем сунул пальцы в рот, позабыв попросить о перемирии.
 Ки сделал выпад и ткнул Тобина мечом в живот.
 — Убит!
 Тобин охнул и схватился за живот пострадавшей рукой, стараясь не показать боли и огорчения.
 — Ты гораздо лучший боец, чем я.
 Ки ухмыльнулся и хлопнул Тобина по плечу.
 — Да ведь сколько у меня братьев и сестер, у которых было чему поучиться, не говоря уже об отце. Видел бы ты меня после схваток с ними — одни сплошные синяки! В прошлом году сестрица Ситра рассекла мне губу. Я вопил как резаный, когда мачеха мне ее зашивала. Вот посмотри, шрам слева все еще виден. — Тобин наклонился поближе, внимательно разглядывая маленький белый шрам на верхней губе Ки. — У тебя шрам красивее. — Ки коснулся пальцем подбородка Тобина. — Совсем как полумесяц Иллиора. Бьюсь об заклад: это счастливый знак. Где ты его заработал?
 Тобин попятился.
 — Я… я упал.
 Ему хотелось верить в то, что Ки прав и шрам действительно — счастливый знак, но он знал, что это не так. Даже от одной мысли о нем он испытывал неприятное чувство.
 — Не переживай, — сказал Ки. — Ты просто не привык к моему способу биться. Я тебя научу, если захочешь. И я буду все делать медленно — обещаю. — Он коснулся мечом лба и улыбнулся Тобину. — Попробуем снова, мой принц?
 Как только они с Ки начали новую схватку, неприятное чувство исчезло. Этот мальчик не был похож на всех тех людей, которых до сих пор встречал Тобин, за исключением, может быть, Фарина. Хотя он был старше и явно больше знал об окружающем мире, ни в его глазах, ни в улыбке не было ничего, что противоречило бы его словам. Тобин испытывал странное ощущение, когда Ки ему улыбался, но оно было приятным — он испытывал такое же чувство во сне, когда ему снилось, что Брат — живой.
 Ки сдержал слово. На этот раз он все делал более медленно и пытался объяснить, что именно делает и как Тобин мог бы защититься. Благодаря этому Тобин понял, что Ки пользуется теми же приемами нападения и защиты, которые ему показывал Фарин.
 Они начали медленно, переходя от одной позиции к другой, но скоро Тобин обнаружил, что ему cнова приходится прилагать все усилия, чтобы не дать Ки прорваться сквозь его защиту. Деревянные мечи щелкали, сталкиваясь, как клюв цапли, а тени прыгали и танцевали, как мошки в лунном свете. Ки был гораздо агрессивнее Тобина, но ему не хватало самообладания, которое привил своему ученику Фарин. Увернувшись от яростного удара Ки, Тобин сделал выпад и нанес противнику удар по ребрам. Ки выронил меч и растянулся у ног Тобина. — Я убит, повелитель! — выдохнул он, притворяясь что удерживает руками вывалившиеся внутренности. — Перешли мой пепел домой, отцу!
 Тобин никогда ничего подобного не видел, и зрелище оказалось таким абсурдным, что он рассмеялся — сначала неуверенно, потом громко: уж очень приятно было смеяться вместе с Ки.
 — К дьяволу твой пепел! — хихикнул он, чувствуя легкость и странный подъем от такого нарушения правил.
 Это вызвало у Ки новый приступ веселости, он гримасничал, закатывал глаза и высовывал язык и рассмешил Тобина так, что у того от хохота заболели бока и выступили слезы.
 — Клянусь Четверкой, ну и шум!
 Тобин обернулся и увидел Фарина и Нари, которые наблюдали за ними, стоя в дверях.
 — Уж не покалечил ли ты его, Тобин? — спросила Нари.
 Фарин усмехнулся.
 — Что скажешь, Ки? Останешься ты в живых?
 Ки вскочил на ноги и поклонился.
 — Да, господин.
 — Пойдемте-ка, — поторопила мальчиков Нари. — Ки проделал сегодня долгий путь, а ты, Тобин, плохо себя чувствовал. Пора вам обоим отправляться в постель.
 Тобин подавил неожиданное желание крикнуть «К дьяволу постель!» и вместо этого только перемигнулся с Ки. Возвращаясь в дом, Тобин услышал, как Фарин шепотом сказал Нари: «Ты слишком долго жила отшельницей, моя милая, если не можешь отличить игры от потасовки».
 Только оказавшись у двери своей спальни, Тобин сообразил, что ему теперь предстоит делить с Ки и комнату, и постель. Маленький узелок Ки лежал на сундуке, а в углу рядом с его собственными оказались незнакомые лук и колчан.
 — Так нельзя! — прошептал Тобин, вытаскивая Нари обратно в коридор. Как отнесется к пришельцу Брат? И что будет, если Ки найдет куклу или увидит ее в руках у Тобина?
 — Ну-ну, — пробормотала Нари. — Ты уже слишком большой, чтобы спать с няней. Мальчик твоего возраста давно должен бы жить вместе с компаньоном. — Она украдкой вытерла глаза, и Тобин понял, что Нари пытается скрыть слезы. — Мне следовало бы предупредить тебя, малыш, верно, но не думала, что он появится так скоро. Что ж, ничего не поделаешь. — Нари заговорила строгим голосом, тем самым, который означал, что спорить бесполезно. — Я буду теперь спать в зале вместе со всеми остальными. Ты просто позови меня, если что, как ты всегда делал, когда ложился раньше меня.
 Ки, должно быть, услышал их разговор. Когда Тобин и Нари вернулись, он стоял посередине комнаты со смущенным видом. Нари засуетилась, поправляя постель, и хотела убрать пожитки Ки в сундук.
 — Вот сюда мы их и положим. Тобину не потребуется…
 — Нет! — вскрикнул Тобин. — Нет, туда их класть нельзя!
 — Как тебе не стыдно! — возмутилась Нари.
 Ки опустил голову, ему явно хотелось провалиться сквозь пол.
 — Да нет — просто у меня там чернильница, — поспешно объяснил Тобин. Слова дались ему легко — сказанное было правдой. Кукла по-прежнему была в своем мешке спрятана под кипой пергаментов. — Там и чернила, и перья, и воск. Одежда Ки испачкается. В гардеробе полно места. Положи свои вещи туда рядом с моими, Ки. Мы можем вместе пользоваться гардеробом, как… как братья.
 Тобин почувствовал, что краснеет. Откуда взялись эти слова? Однако Ки снова заулыбался, да и Нари явно была довольна.
 Нари убрала немногочисленные пожитки Ки в гардероб и велела мальчикам умыться. Потом Тобин разделся до рубашки и забрался в постель, но Ки снова замешкался.
 — Давай, давай, парень, — поторопила его Нари. — Раздевайся и ложись. Я положила вам в ноги нагретый кирпич, чтобы вы не замерзли.
 — Я не раздеваюсь, ложась спать, — сообщил ей Ки.
 — Может, это и годится для деревенских жителей, но теперь ты будешь жить в благородном доме, так что чем скорее ты научишься нашим обычаям, тем лучше.
 Ки пробормотал что-то еще, и щеки его запылали.
 — Да в чем дело, парень?
 — У меня нет рубашки, — прошептал Ки.
 — Нет рубашки? — пощелкала языком Нари. — Ну ладно, пойду найду тебе что-нибудь. Но смотри, чтобы, когда я вернусь, свою пыльную одежду ты уже снял. Мне совсем ни к чему, чтобы на чистых простынях появилась дорожная грязь.
 Нари зажгла ночник и задула остальные лампы, потом расцеловала Тобина и Ки тоже, отчего тот снова покраснел.
 Ки дождался, пока дверь за ней закрылась, потом стащил с себя тунику и штаны и нырнул под одеяла, чтобы не замерзнуть. Когда мальчик разделся, Тобин увидел, что его тощее тело почти такое же загорелое, как лицо, кроме полосы белой кожи на бедрах.
 — Как получилось, что ты не загорел только там? — удивился Тобин, собственное тело которого и летом, и зимой оставалось белым, как свежесбитое масло.
 Дрожащий Ки свернулся калачиком рядом с Тобином.
 — Когда плаваем, мы надеваем набедренные повязки. В реке водятся кусачие черепахи, никому не хочется, чтобы какая-нибудь откусила принадлежности!
 Тобин снова хихикнул, хотя скорее оттого, что очень уж странно было видеть в своей постели на месте Нари незнакомца, чем из-за сказанного Ки. Нари вернулась с одной из старых рубашек Фарина, и Ки под одеялом натянул ее на себя.
 Нари снова расцеловала обоих мальчиков и вышла, тихо прикрыв за собой дверь.
 Мальчики некоторое время молчали, глядя, как отблески света ночника танцуют на резных балках потолка. Ки все еще дрожал.
 — Ты замерз? — спросил Тобин, отодвигаясь от острого локтя.
 — А ты разве нет? — щелкая зубами, спросил Ки. — Ну, наверное, ты просто привычный.
 — К чему привычный?
 — К тому, чтобы спать почти голиком и всего с одним соседом. Я ж тебе говорил: мы с братьями спим одетыми все вместе. Это здорово, особенно зимой. — Ки вздохнул. — Конечно, Амин пердит, ну да от этого еще теплее.
 Оба мальчика снова расхохотались так, что постель затряслась.
 — Никогда не слышал, чтобы кто-нибудь так говорил, — пропыхтел Тобин, вытирая глаза краем простыни.
 — Ну, я мерзкий тип — спроси кого хочешь. Эй, а это что? — Ки отогнул левый рукав Тобина, чтобы рассмотреть родинку. — Ты что, обжегся?
 — Нет, она всегда была. Отец говорит, это примета мудрости.
 — Да ну? У меня тоже есть. — Ки откинул одеяло и показал Тобину коричневое пятнышко на правом бедре размером с вишню. — Знахарка сказала, что это знак невезения, да только пока мне везло. Надо же, я тут, с тобой, — разве это не везение? А знаешь, у моей сестры Ахры тоже красное, как у тебя, пятнышко на левой титьке. Она показывала его волшебнику в Эринде, и тот сказал, что это знак того, что она вздорная и бранчливая, так чтo, похоже, он лучше знал свое дело, чем знахарка. У сестрицы Ахры голосок, когда что не по ней, хуже уксуса. — Ки снова закутался в одеяло и вздохнул. — Со мной она, правда, всегда обходилась по-доброму: даже отдала мне свой старый колчан. На нем царапины от пленимарских мечей и пятно — она клялась, что кровавое.
 — Ух ты!
 — Ага. Я тебе завтра покажу.
 Когда наконец оба мальчика начали засыпать, Тобин подумал, что иметь компаньона не так плохо в конце концов. Погрузившись в мысли о сестрах Ки и битвах, в которых те участвовали, Тобин не заметил, как в дальнем углу появилась темная тень.
 Ночью Тобина разбудил, коснувшись холодной рукой его груди, Брат. Когда Тобин открыл глаза, он увидел призрака рядом с кроватью. Тот показывал на сундук, в котором была спрятана кукла, и Тобин увидел фигуру Ки, склонившуюся над сундуком, хотя одновременно чувствовал, как к его боку прижимается теплая спина компаньона.
 Тобин ощутил озноб, когда призрачная фигура у сундука откинула крышку, вынула то, что лежало внутри, и принялась все с любопытством разглядывать. Тобин понимал, что это видение. Брат и раньше так ему кое-что показывал — вроде искалеченной лисы в лесу, — и видения никогда не бывали приятными. Вот и теперь, когда призрачный Ки нашел куклу, на лице его появилось выражение, слишком хорошо знакомое Тобину.
 Потом сцена изменилась. Комнату заливал дневной свет, и над куклой склонились Айя и Аркониэль. Отец тоже стоял рядом. Волшебники положили куклу на сундук и начали резать ее длинными ножами, из ран на теле куклы потекла кровь. Потом взрослые унесли куклу прочь, оглянувшись на Тобина с выражением такой печали и отвращения, что лицо мальчика вспыхнуло.
 Видение исчезло, но страх остался. И хоть мысль о потере куклы пугала Тобина, больше всего наполняло его отчаянием и безнадежностью то, что он прочел на лицах отца и Ки. Брат все еще стоял рядом с постелью, касаясь то своей груди, то груди Тобина, и мальчик понял, что тот показал ему истинное событие. Вот и Нари никогда раньше не интересовалась старым сундуком… Ки и правда найдет куклу, и все погибнет.
 Тобин лежал неподвижно, но сердце его колотилось так громко, что он почти не слышал тихого дыхания Ки. Что же делать?
  Отошли его,   — беззвучно прошипел Брат.
 Тобин вспомнил, как они вместе с Ки смеялись, и покачал головой.
 — Нет, — ответил он еле слышным шепотом. В том не было нужды: Брат всегда слышал его мысли. — И не смей никогда больше вредить ему! А куклу придется спрятать где-нибудь в другом месте. Где-нибудь, где ее никто не найдет.
 Брат исчез. Тобин огляделся и обнаружил духа рядом с сундуком. Тот поманил мальчика.
 Тобин выскользнул из постели и на цыпочках по холодному полу прошел к сундуку, моля богов, чтобы Ки не проснулся. Как только Тобин протянул руку к крышке, она откинулась сама собой. На мгновение Тобину показалось, что Брат из зловредности захлопнет ее, как только он наклонится, но ничего такого не случилось. Тобин осторожно вытащил мешок с куклой из-под зашуршавших пергаментов и прокрался к двери в коридор.
 Было очень поздно. В зале все огни оказались потушены, лампа в коридоре погасла, но пятна лунного света позволяли Тобину видеть, куда он идет. Брат больше не показывался. Тобин прижал куклу к груди, гадая, куда направиться. Аркониэль все еще спал в игровой комнате рядом со спальней, но скоро должен был перебраться во вновь отделанные покои наверху, так что верхний этаж не годился. Внизу тоже не было такого места, куда кто-нибудь не заглянул бы. Может быть, снова пойти в лес и найти сухую нору где-нибудь неподалеку? Нет, ведь все двери заперты, да и барса можно встретить в лесу ночью. Тобин поежился. Его босые ноги заледенели, и ему очень хотелось писать.
 Из дальнего конца коридора донесся скрип петель, и дверь на третий этаж распахнулась, засияв серебром в лунном свете. Тьма за ней показалась Тобину зловещей пастью, готовой проглотить его.
 Да, все-таки есть одно место, куда не войдет никто, кроме Брата. И его самого.
 В открытой двери появился Брат. Он оглянулся на Тобина и двинулся по темной лестнице. Тобин пошел следом, ушибая пальцы ног о ступени, которых не мог видеть.
 В коридоре верхнего этажа было светло от лунных лучей, лившихся в новые окна с резными переплетами, бросая на стены кружевную черно-серебряную тень.
 Чтобы приблизиться к двери в башню, Тобину потребовалось все его мужество, ему казалось, что разгневанный призрак матери ждет его за закрытой створкой, глядя на него сквозь дерево. Тобин остановился в нескольких футах от двери, сердце его колотилось так сильно, что было больно дышать. Ему хотелось повернуться и убежать, но сдвинуться с места он был не в силах, даже когда услышал, как открылся замок. Дверь медленно распахнулась, и за ней…
 Не оказалось ничего.
 Призрак матери не ждал Тобина в башне. Брата тоже не было видно. В башне было очень темно, лунный свет на лестницу почти не проникал. Дуновение холодного затхлого воздуха коснулось Тобина.
  Пойдем,   — прошептал из темноты Брат.
  Я не смогу,   — подумал Тобин, но оказалось, что он каким-то образом уже идет на голос. Он на ощупь нашел первую стертую ступень и поставил на нее ногу.
 Дверь позади закрылась, отрезав даже тот скудный свет, который проникал из коридора. Чары, до сих пор удерживавшие Тобина, исчезли. Он выронил куклу и стал шарить в поисках дверной ручки. Металл был таким холодным, что при прикосновении обжигал, деревянная панель казалась покрытой инеем.
 Тобин толкнул дверь, но она не поддалась.
  Иди наверх,   — поторопил его Брат.
 Тобин привалился к двери, судорожно глотая воздух.
 — Плоть, моя плоть, — наконец сумел он прошептать, — кровь, моя кровь, кость, моя кость. — Брат тут же появился у подножия лестницы, одетый в рваную ночную рубашку, и протянул Тобину руку, предлагая идти за собой. Когда Тобин не двинулся с места, Брат присел на корточки и посмотрел ему в лицо. Тобин в первый раз заметил, что на подбородке Брата такой же полукруглый шрам, как у него самoгo. Потом Брат распахнул рубашку, показывая Тобину, что у него есть и еще один шрам. Мальчик разглядел вертикальный шов на груди Брата длиной дюйма в три. Стежки были очень мелкими и тесно расположенными. Они напомнили Тобину стежки на куклах, сшитых его матерью, только плоть вокруг них опухла и кровоточила.
 Должно быть, шов болит, — подумал Тобин.
  Все время болит,   — прошептал Брат, и по щеке его скатилась кровавая слеза. Потом призрак исчез, и вместе с ним исчезла иллюзия света.
 Нащупав мешок с куклой, Тобин стал шарить ногой по камню пола, пока не нашел первую ступеньку лестницы. В полной тьме у него кружилась голова, поэтому подниматься пришлось на четвереньках, куклу Тобин волочил за собой. Мочевой пузырь его был так полон, что причинял боль, но пописать здесь мальчик не решился.
 Поднявшись на несколько ступеней, Тобин обнаружил, что сквозь бойницы над головой видит звезды. Это позволило ему сориентироваться, и мальчик поспешил дальше, дверь в комнату, как он и ожидал, была уже открыта. Теперь ему оставалось только спрятать куклу. Потом он сможет найти ночной горшок или хотя бы открытое окно и вернуться в постель.
 Комната была залита лунным светом: Брат распахнул ставни. В тех редких случаях, когда Тобин позволял себе думать об этой комнате, она представлялась ему уютным помещением с занавесями на стенах и куклами на столе. Теперь здесь царил разгром Воспоминания Тобина о последнем посещении башни были все еще отрывочны, но вид стула с отломанной ножкой пробудил в его груди что-то темное и болезненное.
 Его мать привела его сюда, потому что боялась царя.
 Она выпрыгнула из окна, потому что была так ужасно испугана.
 Она хотела, чтобы и он выпрыгнул тоже.
 Тобин осторожно вошел в комнату и увидел, что единственное окно, выходящее на запад, распахнуто.
 То самое окно…
 Именно в него и лился лунный свет. Тобин прошел вперед и встал у окна, словно белое сияние луны могло защитить его от темных страхов, наползающих со всех сторон. Нога Тобина задела спинку сломанного стула, потом коснулась чего-то мягкого. Это была рука куклы. Тобин видел, как Ариани делала сотни подобных.
 Кто-то… Брат?.. расшвырял по полу все швейные принадлежности Ариани.
 В углу валялись куски ткани, в комках шерсти для набивки устроили гнезда мыши. Медленно повернувшись, Тобин стал высматривать красивые куклы матери, но не смог найти ни одной — только обрывки и комки.
 Что-то — катушка ниток? — покатилось по полу, и Тобин подпрыгнул от испуга.
 — Мама… — хрипло выдохнул он, моля богов, чтобы она оказалась здесь… и моля богов, чтобы ее здесь не было… боясь представить себе лицо матери — ведь теперь она мертва…
 Снова раздался тихий шорох, и Тобин увидел крысу, прошмыгнувшую по полу с клоком шерсти в зубах.
 Тобин медленно разжал пальцы, мертвой хваткой стискивавшие мешок с куклой. Брат был прав. Тут самое подходящее место. Сюда никто не ходит.
 Никто не станет ничего искать. Тобин отнес мешок в освещенный луной угол и навалил сверху обломки стула и какие-то заплесневелые тряпки. Пылинки взлетели в воздух и заплясали в лунном свете, как светлячки. Ну вот. Дело сделано.
 Пока Тобин был занят поисками тайника для куклы, страхи отступили, но теперь они накинулись на него снова. Он поспешно устремился к двери, стараясь не думать о том, как будет спускаться по крутым ступеням в темноте.
 В открытом окне обрисовался силуэт его матери. Тобин сразу узнал ее по форме плеч, по рассыпавшимся по спине волосам. Лица Ариани, выражения ee глаз он не видел и не мог определить, добрая или пугающая мать протягивает к нему руки.
 На мгновение Тобин оказался вне времени и пространства.
 Ариани не отбрасывала тени. Ариани не издавала ни звука. Ариани пахла цветами.
 Именно из этого окна она пыталась выбросить его. Она тащила его, всхлипывая и проклиная царя. Она и в самом деле вытолкнула его из окна, но ктото другой втащил его обратно, тогда-то он и ударился подбородком о камень подоконника.
 Воспоминание заставило Тобина ощутить во рту вкус крови.
 Каким-то образом Тобину удалось заставить себя двигаться. Он метнулся в дверь и скатился по лестнице, цепляясь одной рукой за грубый камень стены и чувствуя, как крошится под пальцами высохший птичий помет и лишайники. Позади себя он слышал всхлипывания, потом дверь захлопнулась, но Тобин не оглянулся. Теперь лестница была видна лучше: мальчику указывал дорогу прямоугольник лунного света, падавшего сквозь открытую дверь. Тобин выскочил в коридор и захлопнул за собой дверь, не заботясь о том, защелкнется ли замок и не разбудит ли кого-нибудь шум. Мальчик промчался по коридору, не слыша ничего из-за собственного судорожного дыхания и почти не замечая, что рубашка и ноги его мокры. Осознание того, что он обмочился, остановило его только на пороге спальни. Тобин даже не помнил, как это случилось.
 Тобин едва не расплакался, упрекая себя за слабость. Проскользнув в спальню, он прислушался, чтобы убедиться: Ки все еще крепко спит, — потом стащил с себя испачканную рубашку и вымылся холодной водой, остававшейся в тазу на умывальнике, нашел в шкафу чистую рубашку и осторожно забрался в постель. Как ни старался Тобин не потревожить Ки, тот проснулся, подскочил с испуганным вздохом и широко открытыми глазами уставился на Брата, стоящего в ногах постели.
 Тобин вцепился в плечо старшего мальчика, пытаясь помешать тому закричать.
 — Не бойся, Ки, он не…
 Ки повернулся к Тобину с улыбкой облегчения на дрожащих губах.
 — Потроха Билайри, это ты, Тобин! Я уж подумал, что это призрак забирается в постель. Да ты такой холодный, что вполне можешь сойти за призрак!
 Тобин посмотрел на Брата, потом перевел взгляд на Ки. Значит, Ки не может видеть с ненавистью глядящего на него духа. У него нет ока.
 Несмотря на это, Ки казался таким испуганным, словно все-таки видел призрак.
 — Можно, я кое-что скажу тебе, принц Тобин? Тобин кивнул.
 Ки начал теребить край одеяла.
 — Когда старая Айя сказала мне про духа, я чуть не убежал обратно, хоть и знал, что отец меня побьет и выгонит из дому. Да, чуть не убежал. А потом, когда сегодня вечером призрак принялся швыряться предметами… я чуть не описался от страха. Но ты спокойно стоял, как будто это ничего не значит… — Ки подтянул колени к подбородку и обхватил их руками. — Я вот что хочу сказать: среди детей моего отца трусов нет. Я не боюсь ничего, кроме призраков, но и против них я могу выстоять, чтобы служить такому храбрецу, как ты. Если, конечно, ты меня оставишь при себе.
  Он думает, что я собираюсь его отослать! В этот момент озарения Тобин чуть не выложил Ки все — и про Брата, и про куклу, про свою мать, про мокрую ночную рубашку, брошенную в угол у двери… Однако восхищение, которое он прочел в глазах старшего мальчика, не позволило ему признаться в собственных страхах. Вместо этого он пожал плечами и сказал:
 — Его все боятся, даже Аркониэль. Я привык к нему, вот и все. — Тобину хотелось пообещать Ки, что Брат больше никогда не навредит ему, но в этом он еще не был уверен, а лгать не хотел.
 Ки встал на колени и коснулся рукой лба и сердца в солдатском приветствии.
 — Все равно я считаю, что ты — храбрец, и если ты принимаешь мою службу, то я клянусь Сакором и Иллиором, что буду верен тебе до смерти.
 — Я принимаю твою службу, — сказал Тобин, чувствуя себя глупо, но одновременно испытывая гордость. У Ки не было меча, который он мог бы протянуть Тобину, поэтому они просто пожали друг другу руки, а потом снова закутались в одеяла.
 Тобин, хоть и был еще ребенком, понял, что между ними свершилось нечто важное. До смерти, сказал Ки. Эти слова вызвали у Тобина мечты о том, как они с Ки плечом к плечу скачут в бой под знаменем отца Тобина.
 Нужно только, чтобы кукла оставалась спрятанной. Нужно, чтобы никто не узнал, что происходит в башне.
 Там моя мама, запертая в башне.
 Пережитый недавно ужас снова обрушился на Тобина, и он прижался спиной к Ки, радуясь, что рядом кто-то есть. Он никогда больше не пойдет в башню. Там Ариани, она ждет возможности поймать его. Но дверь в башню заперта, и Брат никому не позволит туда войти.
 Брат предостерег его, и теперь никто не узнает его секрета. У Ки никогда не будет такого выражения лица, какое показал Тобину Брат в видении.
 — Тобин, — сонно пробормотал Ки.
 — Что?
 — Ты говорил, что этот твой призрак — мальчик?
 — Да. Я называю его Братом.
 — А-а… А то я слышал, что это девочка.
 — Э-э…
 Тихое посапывание Ки наконец усыпило Тобина, и ему приснился сон о том, как они с Ки едут на запад, чтобы увидеть Эро и море.

 Глава 24

 После того как обитатели замка закончили свои дневные дела, Аркониэль предложил Айе пройтись по лужайке, как они с Риусом гуляли за два месяца до того. В ту ночь над лужайкой кружили летучие мыши, в траве мерцали светлячки, у берега квакали лягушки.
 Сегодня и лужайка, и лес были безмолвны, лишь изредка в лунном свете с охотничьим криком пролетала сова. Было очень холодно, и резко очерченные тени волшебников ложились на покрытую инеем траву. Айя и Аркониэль двинулись по тропинке, протоптанной вдоль берега работавшими в замке строителями. Лес и далекие горы сияли белизной в лунном свете, вдали у немногих шатров каменотесов, еще не покинувших замок, тлели угли костров. Большая часть работ уже была закончена, и рабочие собирались уезжать, беспокоясь о том, чтобы добраться до города прежде, чем выпадет снег.
 Утренняя встреча с Лхел все еще занимала мысли Аркониэля. Прогуливаясь с Айей, молодой волшебник пытался найти слова, которые точно описали бы случившееся.
 — Что ты думаешь о своем новом занятии? — спросила Айя прежде, чем Аркониэль решился заговорить о Лхел.
 — Мне кажется, что я не очень умелый учитель. Тобин совсем не любит моих уроков, насколько я могу судить. Ему подавай только занятия военным делом и охоту. Он ни о чем другом не говорит, как только о том, что станет воином. — Даже наедине друг с другом они продолжали соблюдать осторожность и говорили о Тобине как о мальчике.
 — Значит, он тебе не нравится?
 — Ничего подобного! — воскликнул Аркониэль. — Он умненький, а уж скульптор какой замечательный! Видела бы ты фигурки, которые он вырезает. По-моему, мы больше всего были довольны друг другом, когда вместе наблюдали за работой ремесленников и строителей.
 Айя усмехнулась.
 — Значит, все-таки не только «военное дело и охота»? Умный учитель должен найти способ воспользоваться подобными интересами. Чтобы построить арку или распланировать фреску на стене, нужно хорошо знать математику. Составление красок — это уже почти алхимия. А чтобы правильно изображать живые существа, требуется много знать о них.
 Аркониэль поднял руки, признавая свое поражение.
 — Да, я вижу: я был совершенным чурбаном. Постараюсь начать с ним все заново.
 — Не суди себя слишком сурово, мой мальчик. В конце концов, ты учишь не юного волшебника, а будущего вельможу. Даже став правителем, Тобин никогда не будет нуждаться в тех же знаниях, что и мы. Половина жителей Дворцового холма не может написать ничего, кроме своего имени. Должна сказать, что очень одобряю взгляды Риуса на грамоту: в Эро только и слышишь, как благородные господа и дамы называют ее делом писцов. Стоит научить всех этих красавиц читать, и половина образованных купеческих дочерей окажется не у дел. Нет, ты продолжай начатое и научи Тобина, чему сможешь, в тех областях, которые ему пригодятся в будущем. История и география — ты ведь хорошо их знаешь. Мальчику нужно бы хоть немного поучиться музыке и танцам, прежде чем ему придется явиться ко двору…
 — Ты что-нибудь слышала? Думаешь, его скоро туда потребуют?
 — Нет, но это неизбежно случится рано или поздно, разве что Риус пожелает выставить его перед царем полным идиотом. Это, когда наступит решающий момент, сделало бы нашу задачу гораздо более трудной. Нет, мне кажется, следует ожидать, что появление при дворе со временем станет необходимым. Тобину сейчас исполняется десять лет. Я сказала бы, что три года — это лучшее, на что мы можем рассчитывать, — скорее даже меньше, ведь Тобин — царский родич. — Айя, хмурясь, помолчала. — Молю богов, чтобы у Тобина было время подготовиться к своей роли до того, как ему придется в ней выступить. Заранее мы ничего не можем знать.
 Аркониэль покачал головой.
 — Он еще так мал, так… — Он умолк, не найдя подходящего слова. — Так незнаком с внешним миром. Трудно представить себе, как эти узкие хрупкие плечики вынесут груз, который предназначает им судьба.
 — Прими то, что посылает Светоносный, — ответила Айя. — Что бы ни случилось, мы должны сотворить лучшее из данного нам материала. А пока твоя задача — охранять его безопасность и благополучие. Впредь ты будешь моими глазами здесь. И если что-нибудь нежелательное произойдет с Ки… Может быть, тебе не следует позволять себе очень к нему привязаться.
 — Я знаю. Риус поставил такое условие. Бедняжка Ки оказывается в положении любимого ягненочка, которого откармливают к пиру в день солнцестояния.
 — Он здесь по твоему настоянию, Аркониэль. Никогда не позволяй своему мягкому сердцу помешать тебе видеть реальность нашей ситуации.
 — Бог коснулся меня, Айя. Я никогда этого не забываю.
 Айя похлопала молодого волшебника по руке.
 — Я знаю. А теперь расскажи мне побольше о Тобине.
 — Меня тревожит его страх перед магией.
 — Он тебя боится?
 — Не меня лично, а… Знаешь, он проявляет очень странное отношение. Когда я еще только приехал, например, я попытался развлечь его некоторыми занятными заклинаниями — иллюзиями вроде тех, которые так любят дети в тех домах, где нам с тобой случалось гостить.
 — А ему не понравилось?
 — Можно было подумать, будто я отрезал себе голову и швырнул ею в него! В тот единственный раз когда ему что-то понравилось — я показал ему Эро, — демон чуть не разгромил комнату. С тех пор я не рискую заниматься магией в присутствии Тобина.
 Айя подняла брови.
 — Мальчика нужно излечить от этого страха, если мы рассчитываем достичь своей цели. Может быть, Ки тебе в этом поможет. Ему нравились те маленькие чудеса и иллюзии, которые я показывала ему, пока мы добирались сюда. — Айя улыбнулась. — Ты еще не сказал мне, что думаешь о моем выборе.
 — Судя по тому, что я видел сегодня вечером, ты сделала очень удачный выбор. Я наблюдал за Ки, когда на нас напал демон. Ки перепугался, но все равно заслонил собой Тобина, а не убежал. Он уже выполняет свой долг, даже еще не зная своего господина.
 — Что редко можно встретить в таком юном пареньке. А насчет демона… То, что произошло сегодня, — его обычное поведение?
 — Более или менее, хотя на этот раз он разошелся сильнее, чем мне приходилось видеть со времени моего приезда. Впрочем, когда я только прибыл, мне был оказан примерно такой же прием. Демон сказал, что помнит меня, так что он, должно быть, узнал и тебя тоже. Это, правда, не объясняет нападения на Ки. Мальчик обладает какими-нибудь магическими дарованиями?
 — Нет, к сожалению: из него мог бы получиться интересный волшебник. На Тобина он должен оказать очень хорошее влияние. Теперь, когда я сама его повидала, должна признать, что твоя оценка вполне точна. Тобину совершенно необходимо хоть какое-то нормальное общество. — Айя повернула назад и при взгляде на башню нахмурилась. — Остается только надеяться, что Ки повлияет на Тобина, а не наоборот. Я ожидала от Риуса более разумного воспитания.
 — Как я понимаю, ему было очень трудно из-за демона и безумия Ариани. Этого никто из нас не предвидел.
 — Безумие, как и провидческий дар, посылает Иллиор. — В бледном холодном свете луны Айя неожиданно показалась Аркониэлю выкованной из железа статуей. Этот образ наполнил Аркониэля печалью. В первый раз за все время их знакомства он признался себе, что Айя может быть жесткой, далекой от обычных человеческих чувств. Он замечал такое в других волшебниках: отстранение от всего, что самому Аркониэлю казалось нормальным. Как однажды сказала ему Айя, это было следствием того, что волшебники жили так долго, однако в ней самой Аркониэль старался подобного не замечать.
 Потом Айя повернулась к нему с печальной улыбкой, и темные мысли развеялись. Она снова была его терпеливой наставницей, той, кого он любил как вторую мать.
 — Ты видела демона, когда он явился? — спросил Аркониэль.
 — Нет, но его присутствие я чувствовала. Он и в самом деле помнит меня и ничего мне не простил. Однако из твоего письма я поняла, что ты его видел?
 — Только один раз, но зато так же отчетливо, как вижу тебя. В тот день, когда я приехал сюда, он ждал меня там, где дорога выходит из леса. Он выглядел в точности как Тобин, за исключением глаз…
 — Ты ошибаешься. — Айя сорвала увядшую травинку и начала вертеть ее в пальцах. — Не он выглядит как Тобин, а Тобин выглядит как он, точнее, как выглядел бы погибший мальчик, если бы остался в живых. Такова была цель магии Лхел: сделать новорожденную девочку похожей на брата. Один Иллиор знает, как Тобин выглядит на самом деле. — Айя помолчала, похлопывая сухим стебельком по подбородку. — Интересно, какое имя он выберет себе после превращения?
 Мысль об этом смутила Аркониэля, но одновременно напомнила ему о том, с какой целью он позвал Айю на прогулку.
 — Я сегодня видел Лхел. Как я понял, она была здесь все эти годы.
 — Ведьма здесь? О Светоносный, почему же Нари или Риус ничего нам не сообщили?
 — Они ничего не знают. Никто ничего не знает. Не понимаю, как ей это удалось, но, похоже, она последовала сюда за Тобином и поселилась где-то поблизости.
 — Понятно… — Айя бросила взгляд на окружающий замок лес. — Она объяснила, зачем?
 Аркониэль поколебался, потом, запинаясь, рассказал о том, что произошло между ними. Дойдя до того момента, когда Лхел повалила его, он смущенно умолк. Соблазн был так велик… даже одно воспоминание теперь всколыхнуло в нем темное, виноватое, но и приятное чувство. Отказалась от совокупления Лхел, а совсем не он.
 — Она… она хотела, чтобы я отказался от безбрачия в обмен на то, чему она может меня научить. И в качестве платы за то, что она присматривала за Тобином.
 — Понятно. — Аркониэль снова увидел перед собой железную статую. — У тебя не сложилось впечатления, что она бросит мальчика, если ты не выполнишь ее требований?
 — Нет, она должна загладить свою вину перед собственными богами за то, что создала демона. Не думаю, что она смогла бы пренебречь этим. Прогнать ее, покуда она жива, нам не удалось бы.
 — Да мы и не стали бы. — Айя в глубокой задумчивости смотрела на реку. — Я никому об этом раньше не говорила, — тихо прошептала она, — но мой собственный наставник изучал древнюю магию. Она более могущественна, чем обычно думают.
 — Но она же под запретом!
 Айя фыркнула.
 — То, что мы с тобой пытаемся совершить, мой мальчик, тоже под запретом. Почему, как ты думаешь, я вообще искала Лхел? Может быть, волшебникам нашей линии судьбой определено совершать, когда необходимо, запретное. Может быть, именно это предназначает тебе Иллиор.
 — Ты хочешь сказать, что мне следует поучиться у нее? — Я полагаю, что могу разрушить чары, которые она наложила на Тобина. Но что, если я ошибаюсь? Что, если я умру прежде, чем придет время превращения, как неожиданно умер Агажар? Да, может быть, лучше тебе научиться у нее тому, что нужно делать, и делать это ее способом.
 — Но цена, которую она назначила? — Сердце Аркониэля запрыгало при одной мысли об этом. Он постарался уверить себя, что причиной было отвращение.
 Айя с неодобрением поджала губы.
 — Предложи ей что-нибудь другое.
 — А если она откажется? — Аркониэль, я учила тебя тому, чему учил меня мой наставник: для сохранения магической силы требуется безбрачие. Сама я придерживаюсь его с тех пор, как стала заниматься магией. Однако существуют волшебники, не хранящие целомудрия, и не все они расплатились за это утратой магической силы. Многие, но не все.
 Аркониэль чувствовал себя так, словно перед ним разверзлась пропасть.
 — Почему ты никогда не говорила мне об этом раньше?
 — С какой стати должна я была что-то говорить? Пока ты оставался ребенком, это не имело значения, когда стал мужчиной, полным сил… Знание оказалось бы слишком опасным, искушение слишком сильным. Мне было почти столько же лет, сколько тебе сейчас, когда началось мое ученичество, и девственницей я не была. Влечения плоти сильны, не заблуждайся на этот счет, и все мы их чувствуем. Когда волшебник вступает во второе столетие жизни и магическая сила его достигает расцвета, сохранять целомудрие становится легче. Телесные наслаждения бледнеют в сравнении с другими, можешь мне поверить.
 — Я не соглашусь на ее условия, Айя.
 — Ты сделаешь то, что предназначено судьбой, милый мальчик. — Айя взяла Аркониэля за руки и посмотрела ему в лицо, руки ее были холодны, как мрамор. — Я надеялась еще столькому тебя научить… До того, как мы побывали в Афре, я полагала, что всю остающуюся мне жизнь я проведу с тобой. Ты мой преемник, Аркониэль, и лучший мой ученик. Мы — Иллиор и я — давно это знаем. — Айя коснулась сумы, которая висела у нее через плечо. — Но сейчас у Иллиора другие планы в отношении тебя. Теперь ты должен усвоить любые уроки, какие выпадут тебе, и воспользоваться ими, насколько сможешь. Если Лхел способна чему-то тебя научить, учись у нее. Для тебя главное — держать глаза открытыми и следить, не замышляет ли она зла Тобину.
 — Твой ответ — вовсе и не ответ, — простонал Аркониэль, еще более растерянный, чем раньше.
 Айя пожала плечами.
 — Ты больше не ребенок и даже не подмастерье. Приходит время, когда волшебник должен научиться прислушиваться к собственному сердцу. Ты так уже и поступаешь последнее время, хотя сам этого, кажется, не замечаешь. — Она с улыбкой похлопала Аркониэля по груди. — Прислушивайся к нему, дорогой мой. Я думаю, что твое сердце — верный компас. "
 Аркониэль внезапно ощутил холод предчувствия.
 — Твои слова звучат почти как прощание. Айя печально улыбнулась.
 — Так и есть, только прощаюсь я с мальчиком, который был моим учеником. Мужчина, который занял его место, может не опасаться расставания со иной. Я его слишком люблю, а кроме того, у нас еще много общих дел.
 — Но… — Аркониэль отчаянно искал слова, которые выразили бы его чувства. — Как я узнаю, что правильно, а что нет, как помочь Тобину и как защитить его?
 — Не думаешь же ты, что Иллиор послал бы тебя сюда, если бы ты не годился для такой работы? Ну, довольно. Ты что, собираешься держать старую женщину всю ночь на холоде или все-таки мы можем вернуться в дом?
 — Старую женщину, вот как? И когда же ты ею стала? — спросил Аркониэль, беря наставницу под руку.
 — Я и сама хотела бы это знать.
 — Надолго ли ты можешь здесь задержаться?
 — Судя по тому, как принял меня демон, ненадолго. Сломав тебе руку, больше он тебя не преследовал?
 — К моему удивлению, нет. Он иногда швыряется мебелью, но Тобин, похоже, обладает над ним какой-то властью. По словам Нари, со времени смерти Ариани демон ведет себя гораздо спокойнее.
 — Очень странно. Можно было бы ожидать как раз обратного. За всю жизнь, Аркониэль, я ни разу не сталкивалась с подобным духом. Это наводит на мысль…
 — Какую?
 — Не удивит ли он нас еще раз, когда придет время разорвать его связь с Тобином.
 Волшебники вернулись в замок, где Айя должна была ночевать в одной комнате с Аркониэлем. Однако стоило им войти в зал, как на них обрушилась злоба демона. Воздух вокруг ощутимо загустел, угли в очаге начали чадить и погасли.
 Нари и остальные обитатели замка, сидевшие у огня, в испуге оглянулись.
 — Будь осторожна, Айя, — предостерег волшебницу Фарин, — заранее никогда не известно, что демон выкинет.
 В зале воцарилась зловещая тишина, потом в дальнем конце зала с высокого поставца что-то с громким стуком упало на пол. Через несколько мгновений раздался новый грохот, и Айя зажгла колдовской огонь, в свете которого стало видно, как серебряные блюда падают с полок. Одна за другой тарелки и чаши срывались с места и летели на устилавший пол тростник. Предметы двигались как бы сами по себе, но Аркониэль хорошо представлял себе злобного мрачного ребенка, которого он встретил когда-то на лужайке перед замком: оглядываясь на них через плечо и мстительно усмехаясь, он тянулся за очередным кубком или подносом.
 Странные падения продолжались, и каждый следующий предмет летел все дальше, падал все ближе и ближе к Айе.
 — Хватит! — бросила Айя. Выйдя на середину зала, она повернулась к поставцу и очертила в воздухе своей хрустальной палочкой сияющий круг.
 — Что она делает? — спросила Нари.
 — Я не знаю точно, — ответил Аркониэль, пытаясь разобрать символы, которые Айя чертила внутри круга. Они были несколько похожи на заклинание изгнания, которое когда-то показал им один дризид, но в целом все выглядело не так, как помнил Аркониэль.
 Должно быть, Айя в чем-то ошиблась, потому что тяжелое серебряное блюдо сорвалось с поставца и врезалось в светящееся кольцо. И знаки внутри, и сама хрустальная палочка словно взорвались белоголубым огнем. Айя вскрикнула и прижала руку к груди.
 У Аркониэля перед глазами заплясали черные пятна, но он все-таки сумел добраться до Айи и оттащить ее от поставца, с которого демон обрушил всю еще остававшуюся на нем посуду, а потом принялся переворачивать скамьи.
 Аркониэль обхватил Айю и пригнул ее голову вниз, пытаясь защитить от ударов. Тут к ним подбежал Фарин и заслонил их обоих.
 — Во двор! — выдохнула Айя, пытаясь отстранить своих защитников.
 Когда волшебники и перепуганные слуги оказались снаружи, в зале начали взлетать в воздух сорванные со стен занавеси. Одна из них упала на угли в очаге.
 — Несите воду! — закричал Минир. — Демон собирается поджечь дом!
 — Отправляйтесь в казарму, вы можете переночевать там, — распорядился Фарин, потом бросился обратно на помощь остальным.
 Аркониэль провел Айю в темную казарму. У двери стояла жаровня, и молодой волшебник, щелкнув пальцами, зажег в ней огонь. Вдоль стен были расстелены узкие матрацы, и Айя рухнула на ближайший. Аркониэль осторожно взял ее за раненую руку и осмотрел повреждения. Там, где хрустальная палочка касалась ее ладони, тянулся длинный красный ожог, а на пальцах виднелись многочисленные порезы.
 — Все не так плохо, как кажется, — сказала Айя, глядя, как Аркониэль вытаскивает острые осколки хрусталя.
 — Достаточно плохо. Приляг. Я схожу возьму кое-что в доме и сразу же вернусь.
 В зале Аркониэль обнаружил повариху и остальных, вытаскивавших из очага чадящую занавесь и сгребавших рассыпавшиеся угли.
 — Погаснуть! — приказал Аркониэль тлеющим искрам, резко хлопнув в ладоши. Огонь тут же погас, оставив после себя зловонный дым. — Айя пострадала. Мне нужна мазь от ожога и чистые тряпки для перевязки.
 Повариха принесла все нужное, а Фарин отправился в казарму вместе с Аркониэлем, чтобы помочь с перевязкой.
 — Что случилось? — спросил воин у Айи. — Что ты пыталась сделать?
 Айя поморщилась, когда Аркониэль стал обмывать ее руку в тазу.
 — Как видно, что-то не очень благоразумное.
 Фарин подождал, давая ей возможность объяснить подробнее, потом, когда она ничего не стала уточнять, кивнул и сказал:
 — Вам лучше на ночь остаться здесь. Я лягу в зале.
 — Благодарю тебя. — Айя отвела глаза от своей руки, с которой возился Аркониэль. — Но почему ты здесь, Фарин? Риус ведь в Атийоне, разве не так?
 — Я учитель принца Тобина, поэтому остался здесь, чтобы продолжить с ним занятия воинским искусством.
 — В самом деле, Фарин?
 Что-то в голосе Айи заставило Аркониэля оторваться от работы и взглянуть на волшебницу.
 — Я знаю вас с Риусом с тех пор, как вы были еще мальчишками. Расскажи мне, как у него идут дела. Я слишком долго отсутствовала и чувствую себя теперь как чужестранка.
 Фарин провел рукой по своей короткой бородке.
 — Ему несладко пришлось, как ты можешь себе представить. Его жизнь была нелегкой и раньше, а потеря Ариани… — не только ее смерть, но и безумие, ненависть к нему все эти годы после рождения Тобина… — Фарин покачал головой. — Я так и не понял, почему она винила Риуса в смерти второго ребенка или почему она так это переживала. Я не хочу плохо говорить об умершей, но, наверное, в ней было больше от ее матери, чем все думали. Некоторые говорят, что именно поэтому дух умершего ребенка преследует того, который выжил, но я не придаю значения таким разговорам. — Что еще говорят? — Ох, всякое разное.
 — Ради выжившего ребенка расскажи мне все подробно. Ты ведь знаешь, мы не станем болтать.
 Фарин опустил глаза на свои покрытые шрамами руки.
 — Ходят слухи, что Риус узнал, будто не он отец детей, и убил одного из них, прежде чем его смогли остановить. Поэтому умерший младенец мучает живого, а Риус держит сына подальше от столицы.
 — Что за чепуха! А каково положение князя при дворе?
 — Царь, как всегда, доверяет ему и зовет Риуса братом, но… отношения их после смерти Ариани стали несколько напряженными, хотя больше, пожалуй, со стороны Риуса. Он отказался от своих покоев в Новом дворце и вернулся в Атийон. А здесь он теперь совсем не может бывать. — Это несправедливо в отношении ребенка. Фарин в первый раз посмотрел на обоих волшебников, и Аркониэлю показалось, что он прочел в глазах воина боль и вину.
 — Я это понимаю, и так и говорил Риусу. Если хотите знать, отчасти поэтому он послал меня сюда. Я никому ничего не сказал об этом в замке, боясь, как бы не дошло до Тобина. Это разбило бы ему сердце, как едва не разбило мне. Айя здоровой рукой коснулась его руки.
 — Ты всегда откровенно, как брат, разговаривал с Риусом, Фарин. Не могу себе представить, чтобы он от тебя отвернулся. Я поговорю с ним, когда увижусь.
 Фарин поднялся, собравшись уходить.
 — В этом нет нужды. Все пройдет. Доброй вам ночи.
 Айя посмотрела ему вслед и покачала головой.
 — Я часто жалею о том, что мы ему ничего не сказали.
 Аркониэль кивнул.
 — Я жалею об этом тем больше, чем дольше здесь нахожусь.
 — Что ж, пока оставим все, как есть. — Айя подвигала своей забинтованной рукой и поморщилась. — Ехать верхом это мне не помешает. Думаю, завтра я и отправлюсь. Хочу снова побывать в Эро и перекинуться словечком с Риусом.
 — В Эро? Это значит войти прямо в клетку к волкам. Ты наверняка повстречаешь там Гончих.
 — Без сомнения, но и ими следует поинтересоваться тоже. Хотела бы я, чтобы Иллиор показал нам их в видении, когда наше дело еще только начиналось. Не тревожься, Аркониэль, я буду осторожна.
 — Более осторожна, чем только что в зале, я надеюсь. Но что все-таки случилось?
 — Точно я не знаю. Когда я только явилась в замок, я почувствовала, что защитное кольцо, которым я окружила себя, прогибается, как стенка шатра под ураганным ветром. А вечером я решила применить кое-что посильнее, попыталась изгнать призрак из зала и закрыть ему туда дорогу до утра.
 — Ты не сделала ошибки в символах?
 — Нет, заклинание было наложено правильно, но не сработало, как ты видел. Я уже говорила: этот дух не похож ни на что, с чем мне приходилось иметь дело. Мне хотелось бы иметь время на то, чтобы изучить его, но обстоятельства таковы, что моя задержка может плохо отразиться на детях. Я даже не рискну снова войти в дом, хотя и хотела бы еще раз увидеть Тобина перед отъездом. Не приведешь ли ты его ко мне утром? И на этот раз одного.
 — Конечно. Только на твоем месте я не рассчитывал бы на долгий разговор. Тобина нелегко вызвать на откровенность.
 Айя улеглась на матрац и усмехнулась.
 — Это я заметила с первого взгляда. Клянусь Светоносным, работа тебе предстоит не из легких.

 Глава 25

 Когда Тобин проснулся на следующее утро, Ки стоял у открытого окна, подперев подбородок кулаком, а другой рукой рассеянно отковыривая от камня пятнышко лишайника. При дневном свете он казался моложе, на лице его была написана печаль. — Ты скучаешь по своей семье? Ки вздрогнул и поднял голову. — Ты, должно быть, тоже волшебник, раз умеешь читать мысли. — Однако сказал Ки это с улыбкой. — Здесь ужасно тихо, верно? Тобин сел на постели и потянулся. — Когда здесь солдаты отца, шума хватает. Только сейчас все они отправились в Атийон. — Я там бывал. — Ки подтянулся и сел на подоконник, болтая босыми ногами. — Точнее, проезжал мимо по дороге в столицу. Ваш замок самый большой в Скале, если не считать цитадели Эро. Сколько там комнат?
 — He знаю. Я там никогда не бывал. — Увидев, как брови Ки полезли на лоб, Тобин добавил: — Я вообще нигде не бывал, кроме этого замка и Алестуна. Родился я во дворце в Эро, но этого я не помню.
 — Ты не ездишь в гости? У нас родичи по всей стране, так что мы часто у них гостим. Будь у меня дядя царь, я только и рвался бы в Эро. Там играет музыка, и танцуют, а на улицах фокусники и комедианты… — Ки оборвал фразу. — Ох, вы не ездите из-зa демона?
 — Не знаю. Мама не любила никуда выезжать. А отец говорит, что в городах эпидемия чумы. — Тут, правда, до Тобина дошло, что Ки благополучно пережил все свои поездки, и он пожал плечами. — Так или иначе, я все время остаюсь здесь.
 Ки повернулся и выглянул из окна.
 — Ну а как ты развлекаешься? Бьюсь об заклад: тебе не приходится заделывать дырки в стенах или присматривать за свиньями.
 Тобин улыбнулся.
 — Нет. Эти работы выполняют арендаторы. Я занимаюсь военным делом с Фарином и езжу охотиться в лесу. А еще у меня есть игрушечный город, который сделал для меня отец, но только в игровой комнате сейчас живет Аркониэль, так что я смогу показать его тебе позже.
 — Вот и прекрасно, давай отправимся на охоту. — Ки слез с подоконника и начал искать под кроватью свою одежду. — Сколько у тебя гончих? Что-то вчера в зале я не заметил ни одной.
 — Во дворе живет несколько старых собак, но я с ними не охочусь: собаки меня не любят. Фарин говорит, что я хорошо стреляю из лука. Я его спрошу, когда он сможет взять нас на охоту.
 Темные глаза уставились на Тобина из-под кровати.
 —  Взять нас? Ты хочешь сказать, что один не охотишься?
 — Мне не разрешают выходить из замка одному. Ки снова исчез под кроватью, и Тобин услышал вздох.
 — Ну что ж… Плавать сейчас слишком холодно, а то можно было бы половить рыбу. Я видел хорошее местечко там, где лужайка спускается к реке.
 — Я никогда не ловил рыбу, — признался Тобин, чувствуя себя очень неловко. — И я не умею плавать.
 Ки вылез и уселся на полу, положив локти на край постели и с изумлением глядя на Тобина.
 — Сколько тебе лет?
 — Исполнится десять двенадцатого эразина. — И тебе не разрешают развлекаться в одиночку? Но почему?
 — Не знаю. Я…
 — Знаешь, что я тебе скажу? — перебил его Ки. Тобин покачал головой.
 — Пока я еще не уехал из дома, когда старая Айя выкупила меня у отца, сестра говорила мне, что слышала о тебе.
 Сердце Тобина превратилось в холодный камень.
 — Она говорила, что при дворе ходят слухи: на тебе проклятие, поэтому и демон тебя преследует, или что ты дурачок и поэтому тебя держат подальше от Эро и Атийона. А я думаю так…
 Ну вот, все кончено. Напрасно он ночью старался спрятать куклу, чтобы скрыть правду от Ки. Все будет именно так, как он боялся. Тобин поднял голову и посмотрел Ки в глаза.
 — Что же ты думаешь?
 — Я думаю, что у тех, кто так говорит, между ушами нет ничего, кроме опилок. И еще я думаю, что не все в порядке с головой у тех взрослых, которые не разрешают тебе выходить одному… я не хочу проявить непочтение к князю Риусу, конечно. — Ки заговорщицки улыбнулся, и эта улыбка рассеяла все темные страхи Тобина. — По-моему, не страшно заработать порку за то, чтобы сбежать в лес в такой прекрасный день.
 — Ты правда так считаешь? — спросил Аркониэль, который уже некоторое время стоял, прислонившись к двери. Ки оглянулся и виновато покраснел, но волшебник рассмеялся. — Я с тобой совершенно согласен и не думаю, что дело дойдет до порки. Я поговорил с Нари и с Фарином. Они согласны, что принцу Тобину пора вести обычную для мальчика жизнь. Теперь, когда ты будешь составлять ему компанию, не думаю, что вам не разрешат гулять одним, при условии, конечно, что вы не станете забираться слишком далеко.
 Тобин внимательно посмотрел на волшебника. Он понимал, что должен быть благодарен за подобное неожиданное изменение правил, но все равно испытывал отвращение при мысли, что это исходит от Аркониэля. Кто он такой, чтобы принимать подобные решения? Уж не считает ли он себя хозяином в доме?
 — Прежде чем вы отправитесь искать приключений, мой принц, Айя хотела бы с тобой поговорить, — сказал Тобину Аркониэль. — Она в казарме. А ты, Ки, мог бы пока узнать у поварихи, что она приготовила на завтрак. Я буду ждать тебя в зале, Тобин.
 Когда дверь за волшебником закрылась, Тобин вперил в нее сердитый взгляд, потом начал натягивать одежду.
 — Кем они себя считают, эти волшебники, если являются сюда и распоряжаются?
 — Не думаю, что он пытался тобой распоряжаться, — сказал Ки. — А насчет Айи не беспокойся. Она не так страшна, как кажется.
 Тобин сунул ноги в башмаки.
 — Я ее не боюсь.
 Айя с удовольствием завтракала в солнечном углу двора рядом с казармой, когда Аркониэль подвел к ней Тобина.
 Впечатление, которое у нее сложилось о ребенке накануне вечером, теперь, при дневном свете, подтвердилось. Тобин был худым и бледным из-за того, что слишком много времени проводил в помещении, но, несомненно, типичным мальчиком внешне. Ни одно известное волшебникам Орески заклинание не могло сделать больше, чем превратить девочку в красавицу, да и его было слишком легко обнаружить и разрушить. Жестокая магия Лхел дала безупречный результат. Чары, заключенные во вшитый клочок плоти, делали внешность мальчика такой же убедительной и несомненной, как скрытая под ней женская сущность.
 К сожалению, Тобин не унаследовал красоты своих родителей, за исключением таких же, как у Ариани, глаз и изящно очерченного рта, впечатление от которых сейчас к тому же было испорчено недовольным, настороженным выражением. Тобин давно не был рад видеть Айю, но тем не менее отвесил ей вежливый поклон. Да, пожалуй, слишком вежливый. Аркониэль был прав: в этом ребенке было мало детского.
 — Доброе утро, принц Тобин. Как тебе нравится твой новый компаньон?
 При этих словах Тобин немного повеселел.
 — Он мне очень нравится, мистрис Айя. Спасибо, что привезла его.
 — Я должна сегодня уехать, но я хотела поговорить с тобой до того, как увижусь с твоим отцом.
 — Ты увидишься с отцом? — На детском лице появилось выражение такой тоски, что сердце Айи сжалось.
 — Да, мой принц. Могу ли я передать ему от тебя привет?
 — Пожалуйста, спроси его, когда он вернется домой.
 — Я собираюсь с ним об этом поговорить. А теперь подойди и посиди со мной, чтобы я могла получше с тобой познакомиться.
 На мгновение Айе показалось, что Тобин откажется, но хорошие манеры этого ему не позволили.
 Он опустился на табурет, который Айя поставила рядом со своим креслом, потом с любопытством посмотрел на забинтованную руку волшебницы.
 — Ты поранилась?
 — Демон очень разозлился на меня вчера. Он обжег мне руку.
 И заставил коня сбросить меня, когда я приехал сюда, — добавил Аркониэль.
 — Он не должен был этого делать! — Щеки Тобина вспыхнули, как если бы виноват был он сам.
 — Аркониэль, я хотела бы поговорить с принцем наедине. Ты извинишь нас?
 — Конечно.
 — Ты не виноват в этом, мой дорогой, — начала Айя, когда Аркониэль оставил их одних, она никак не могла придумать, как вызвать на откровенность этого странного ребенка. Когда Тобин ничего не ответил, Айя взяла его мозолистую худую руку в свою и заглянула мальчику в глаза. — За свою короткую жизнь ты испытал слишком много печалей. Я не стану обещать, что больше их тебе не выпадет, но от всей души надеюсь, что жизнь для тебя станет легче.
 Все еще держа его за руку, Айя стала спрашивать Тобина о всяких простых вещах: о его коне, вырезанных им фигурках, его занятиях с Аркониэлем и Фарином. Волшебница не пыталась читать мысли Тобина, просто впитывала впечатления, приходившие к ней через их соприкасающиеся руки. Тобин отвечал на каждый вопрос, но добровольно ничего не сообщал.
 — Ты очень боялся? — наконец решилась Айя на более важный вопрос. — Своей мамы и демона?
 Тобин пошаркал ногами, нарисовав в пыли две дуги носками башмаков.
 — Тебе очень не хватает мамы?
 Тобин не поднял глаз, но по руке его пробежала дрожь, и Айя уловила образ Ариани — такой, какой мальчик видел ее, должно быть, в тот последний ужасный день — отчетливо, словно она стояла в башне рядом с ними. Так, значит, в башню принцессу погнал страх, а не ненависть к сыну. Однако Айя уловила, как вместе с этим образом промелькнул еще один — что-то, связанное с башней, — который Тобин поспешно загнал в глубину памяти, Айя не предполагала, что такой маленький ребенок окажется способен на подобное действие. Айя заметила, как Тобин бросил на нее тревожный взгляд.
 — Почему ты и теперь так боишься башни? — спросила она.
 Тобин отодвинулся и выдернул руку. Не глядя на Айю, он ответил:
 — Я… я не боюсь.
 — Не нужно мне лгать, Тобин. Ты смертельно боишься башни.
 Мальчик спрятался в панцирь, как черепаха, но за упрямыми синими глазами Айя улавливала целую бурю эмоций.
 — Там мамин призрак, — сказал Тобин наконец, и снова Айя заметила в его голосе странный стыд. — Она все еще сердится.
 — Мне жаль, что она чувствовала себя такой несчастной. Не хочешь ли ты мне еще что-нибудь о ней рассказать? Ты, знаешь ли, можешь быть со мной откровенным. Я, может быть, и кажусь тебе незнакомкой, но я много лет служу вашей семье. Я знаю твоего отца с рождения, а до того знала его родителей. Я была им верным другом. Я хотела бы быть и твоим другом тоже и служить тебе всеми силами. То же самое верно и для Аркониэля. Он говорил тебе об этом? — Нари говорила, — пробормотал Тобин.
 — Это он подумал о том, что должен приехать сюда и стать твоим учителем, а потом и привезти Ки.
 Он беспокоился о том, что ты чувствуешь себя одиноким без друзей твоего собственного возраста. А еще он говорил мне, что ты как будто не очень его любишь.
 Ответом послужили лишь взгляд искоса и новое молчание.
 — Это демон сказал тебе, что ты должен плохо к нему относиться?
 — Он не демон. Он дух, — тихо сказал Тобин. — И тебя он не любит тоже. Поэтому он и напал на тебя прошлым вечером.
 — Понятно. — Айя решила рискнуть, понимая, что в любом случае не потеряет доверия Тобина. — Это Лхел тебе сказала, что дух меня не любит?
 Тобин покачал головой, потом спохватился и испуганно взглянул на Айю. Вот он и выдал один секрет…
 — Не бойся, Тобин, я знаю, что она здесь. Аркониэль тоже знает. Она что-нибудь говорила тебе о нас?
 — Нет.
 — Как ты ее повстречал?
 Тобин поежился на своем табурете.
 — В лесу, после того как умерла мама.
 — Ты отправился в лес один? Мальчик кивнул.
 — Ты расскажешь об этом Нари и Фарину?
 — Нет, если ты этого не хочешь, только говори мне правду. Почему ты пошел в лес, Тобин? Она тебя звала?
 — В сновидениях. Я не знал, что это она. Я думал, это мама. Я должен был пойти посмотреть, так что однажды тайком ушел. Я заблудился, но она нашла меня и помогла вернуться домой.
 — Что еще она делала?
 — Она позволила мне подержать кролика и научила вызывать Брата.
 — Брата?
 Тобин вздохнул.
 — Ты и в самом деле обещаешь, что никому не расскажешь?
 — Я постараюсь, если только не окажется, что об этом ради твоей же безопасности должен знать твой отец.
 Тобин в первый раз посмотрел Айе прямо в лицо и еле заметно улыбнулся.
 — Ты могла бы и соврать мне, но не стала этого делать.
 На мгновение Айя почувствовала себя так, словно оказалась голой на виду у всех. Если бы она не была уверена в обратном, она подумала бы, что мальчик владеет магией. Стараясь скрыть изумление, она ответила:
 — Я предпочитаю, чтобы мы были честны друг с другом.
 — Лхел сказала, чтобы я называл духа Братом. Она сказала, что мертвым нельзя дать имя, если они не имели его, пока были живы. Это правда?
 — Она в таких вещах разбирается, так что, должно быть, так и есть.
 — Почему ни Нари, ни отец никогда мне о нем не говорили?
 Айя пожала плечами.
 — А теперь, когда ты знаешь, что ты о нем думаешь?
 — Он все еще делает пакости, но я теперь не так его боюсь.
 — А зачем Лхел научила тебя вызывать его?
 Тобин отвел глаза, снова став настороженным и недоверчивым.
 — Она сказала, что я должен о нем заботиться.
 — Ты заставил его вчера в зале перестать швыряться предметами, верно? Он всегда делает то, что ты велишь?
 — Нет. Но я могу не дать ему причинять вред людям.
 — Это очень хорошо с твоей стороны. — Другой ребенок на месте Тобина мог бы поступить как раз наоборот. Айя решила, что должна до отъезда поговорить об этом с Аркониэлем. Если Тобин окажется внe безопасного замка, он может захотеть использовать свою власть иначе. — Не покажешь ли ты мне, чему тебя научила Лхел?
 — Ты имеешь в виду — позвать Брата сюда? — Такая перспектива явно не привлекала Тобина.
 — Да. Думаю, ты меня от него защитишь.
 Тобин все еще колебался.
 — Хорошо. Хочешь, я закрою глаза и заткну уши, пока ты будешь делать то, чему тебя научила Лхел? Ты просто коснись моего колена, когда можно будет смотреть.
 — Ты обещаешь не подсматривать?
 — Клянусь своими руками, сердцем и глазами. Это самая искренняя и нерушимая клятва, какую только может дать волшебник. — С этими словами Айя закрыла глаза и заткнула уши и даже еще и отвернулась.
 Она сдержала обещание не смотреть и не слушать. В этом и не было нужды: она ясно ощутила заклинание, всколыхнувшее воздух вокруг. Это было приказание явиться, но совершенно ей незнакомое. Потом воздух вокруг стал холодным и безжизненным. Айя почувствовала, как ее похлопали по колену, и открыла глаза. Перед ней стояли два мальчика. Может быть, дело было в присутствии Тобина или в воздействии самого заклинания, а может быть, бес-покойный дух сам пожелал стать видимым, но тот, кого Тобин называл Братом, выглядел сейчас таким же материальным, как и его близнец, вот только тени он не отбрасывал. Однако даже и без этого перепутать их было невозможно.
 Брат стоял совершенно неподвижно, но Айя чувствовала мрачную ярость, которой от него веяло. Его губы не шевельнулись, но она отчетливо услышала слова: «Ты не войдешь», — так же отчетливо, как если бы бледные губы призрака были у самого ее уха. У Айи зашевелились волосы на голове: в этих словах чувствовался горький привкус проклятия.
 Потом дух исчез.
 — Вот видишь? — сказал Тобин. — Иногда он делает то, чего сам пожелает.
 — Ты не дал ему на меня напасть. Не будь тебя здесь, он напал бы обязательно. Благодарю тебя, мой принц, — сказала Айя.
 Тобин улыбнулся, но это ничуть не уменьшило тревоги Айи. Ребенок, особенно ребенок, не обладавший способностями к магии, не должен бы быть в силах сделать то, что она только что наблюдала.
 Айя чуть не рассмеялась, когда отважный маленький укротитель духов спросил:
 — Ты ведь никому не расскажешь?
 — Давай заключим сделку: я ничего не расскажу ни твоему отцу, ни вообще кому-нибудь, если только ты разрешишь мне посвятить в твой секрет Аркониэля и пообещаешь обращаться к нему за помощью, когда она тебе потребуется. — Айя поколебалась, тщательно взвешивая слова. — Ты должен сказать ему, если Лхел попросит тебя сделать что-нибудь, что тебя испугает, что бы это ни было. Ты обещаешь мне это?
 Тобин пожал плечами.
 — Я ее не боюсь.
 — Кееса нет нужда бояться, волшебница, — сказал знакомый голос из двери казармы. — Я помогать ей. — Айя повернулась и увидела Лхел, которая смотрела на нее с презрительной улыбкой. — Я помогать тебе. Помогать твоему пареньку-волшебнику тоже. — Лхел подняла левую руку и показала Айе вытатуированный на ладони полумесяц. — Клянусь Богиней, на этот раз ты не заставлять меня уходить. Когда уходигь Брат, тогда уходить я. Ты оставлять меня делать дело, пока я не смогу уйти. Ты иметь собственный работа, волшебница, чтобы помогать ребенку и духу. 
 — На что ты смотришь? — спросил Тобин.
 Айя взглянула на него, потом снова на дверь. Лхел исчезла.
 — Да ни на что, мой принц, — рассеянно ответила Айя. Просто тень мелькнула. Даже глядя на женщину в упор, она не смогла определить, какой магией воспользовалась ведьма. — А теперь дай мне руку, мой принц, и пообещай, что постараешься быть другом Аркониэлю. Он очень опечалится, если ты откажешься.
 — Я постараюсь, — пробормотал Тобин. Высвободив руку, он повернулся, чтобы уйти, но Айя все же заметила выразительный блеск его глаз. Может быть, Лхел мальчик и не видел, но понял, что Айя ему солгала.
 Айя посмотрела ему вслед, потом закрыла лицо здоровой рукой: своим неожиданным появлением ведьма заставила ее сделать серьезную ошибку — возможно, даже намеренно.
 Нравилось это Айе или нет, но она понимала, что недооценивала Лхел, а теперь их судьбы переплетены слишком тесно, чтобы можно было позволить себе поспешные необдуманные действия.
 Ледяной холод снова окутал ее. Брат на этот раз скорчился на земле у ее ног, глядя на волшебницу злорадным, полным ненависти взглядом.
  Ты не войдешь,   — снова прошептал он.
 — Не войду куда? — спросила Айя.
 Однако Брат предпочел сохранить секрет и вместе с ним исчез.
 Айя сидела некоторое время неподвижно, обдумывая зловещие слова призрака.
 После того как Тобин ушел с волшебником, Ки отправился вниз в зал. Он все еще не мог поверить, что это роскошное жилище станет теперь ему домом. Пусть по замку бродит призрак, при дневном свете это казалось не такой уж высокой ценой за честь жить среди царских родичей и волшебников.
 Как ни юн был Ки, он повидал уже достаточно, чтобы понимать: он попал в странный дом. Принцу полагалось бы жить в великолепном дворце, которые Ки издали видел в Эро за стеной Дворцового Кольца, а не в уединенном замке в глуши. Да и сам принц Тобин был чертовски странным. Худенькое темноволосое существо с глазами умудренного годами человека… Сначала Ки его побаивался, но потом, когда они смеялись вместе, он увидел в Тобине кое-что еще. Может быть, Тобин и странный, но совсем не такой, как о том судачат. Ки снова вспомнил, как мальчик встретил ярость демона, не моргнув глазом, и сердце его наполнилось гордостью. Вот это мужество: разве сравнится с подобной угрозой какой-нибудь живой противник!
 Ки оказался в зале одновременно с капитаном Фарином, который вошел через другую дверь. Высокий белокурый воин был одет в простую тунику, как обыкновенный солдат, Ки знал, что он и живет в казарме, хотя Айя говорила, что Фарин — сын богатого и знатного рыцаря из Атийона. Вот еще один человек, который понравился Ки — понравился с первого взгляда.
 — Привет, парень. Высматриваешь, где бы позавтракать? Пошли, кухня там.
 Фарин провел Ки через еще одну дверь в просторную жарко натопленную кухню, где у котла хлопотала повариха.
 — Как тебе нравится замок? — спросил Фарин, всаживаясь у очага и принимаясь чинить пряжку на портупее.
 — Очень нравится, господин. Я надеюсь, я подойду принцу и заслужу одобрение князя Риуса.
 — Не сомневаюсь в этом. Иначе мистрис Айя тебя не выбрала бы.
 Повариха принесла им по миске похлебки и ломтю хлеба. Ки уселся на скамью и стал смотреть, как Фарин орудует шилом и вощеной нитью. У него были изящные руки аристократа, но работал он с ловкостью ремесленника.
 — Князь скоро сюда приедет?
 — Трудно сказать. Царь многое ему поручает. — Фарин кончил чинить пряжку и отложил инструменты.
 Ки, обмакивая хлеб в миску, принялся за еду.
 — Как случилось, что ты его не сопровождаешь? Фарин поднял брови, но любопытство мальчика скорее позабавило, чем рассердило его.
 — Князь Риус доверил мне обучение Тобина военному делу. Пока мы снова не отправимся на войну, я буду иметь честь служить ему здесь. Из того, что я видел вчера вечером, я заключаю, что от тебя мне будет много помощи. Тобину нужен кто-то, подходящий по росту, чтобы практиковаться. — Фарин взялся за собственную миску. — Ты очень хорошо проявил себя вчера.
 — В чем? — спросил Ки.
 — Ты заслонил собой Тобина, чтобы защитить его, когда демон разбушевался в зале, — сказал Фарин так буднично, словно они говорили о погоде или урожае. — По-моему, ты даже не задумался о том, как тебе поступить. Ты просто кинулся на помощь Тобину, хотя едва успел с ним познакомиться. Я видел многих оруженосцев — мы с Риусом были царскими компаньонами в юности — и могу сказать: думаю вряд ли кто даже из лучших сообразил бы, как вести себя в подобных обстоятельствах. Молодец, Ки.
 Фарин отставил пустую миску и взъерошил Ки волосы.
 — Мы с Тобином попозже возьмем тебя в лес и покажем, где лучше всего охотиться. Мне не терпится отведать того замечательного пирога с куропатками, какие печет повариха.
 От неожиданной похвалы Ки лишился дара речи и мог только кивнуть, когда Фарин направился к двери, ведущей во двор. Фарин подметил верно: накануне Ки действовал, не задумываясь, и не придал своим действиям значения. Его собственный отец редко замечал хорошие поступки сына, зато можно было не сомневаться, что за промахом последует наказание.
 Ки посидел еще немного, потом кинул остатки хлеба в огонь, прося милости Сакора: быть всегда достойным одобрения этого воина.
 К тому времени, когда Аркониэль вернулся во двор перед казармой, Айя приняла нелегкое для себя решение.
 — Ты готова отправляться? — спросил Аркониэль. — Да, но есть одна вещь, о которой я хотела бы поговорить с тобой перед отъездом.
 Поднявшись, Айя взяла молодого волшебника за руку и повела в помещение.
 — Мы, вероятно, теперь не скоро увидимся, знаешь ли. — Сунув руку за узкий матрац, на котором спала, Айя вытащила кожаную суму и протянула ее Аркониэлю. — Думаю, пришло время передать это тебе.
 Аркониэль в тревоге вытаращил на нее глаза. — Чаша передается, только когда умирает прежний Хранитель!
 — Не спеши хоронить мой пепел. — Айя старательно изобразила возмущение. — Я думала о том, что ты вчера сказал. Гончие и правда в Эро бдительнее всего, и есть шанс, что они заметят нечто столь необычное. Безопаснее оставить чашу пока здесь, у тебя. — Видя, что ее слова не убедили Аркониэля, Айя крепко сжала его руку. — Послушай меня. Ты знаешь, что случилось с Агажаром. Как ты думаешь, чем я была озабочена все эти годы, как не твоей подготовкой к роли Хранителя? Ты годишься теперь для нее так же, как я сама. Тебе известны все заклинания, необходимые для того, чтобы замаскировать и сберечь чашу. Ты знаешь ее историю, хоть наши знания и скудны. Мне больше нечему тебя учить. Пообещай, что ты окажешь мне эту услугу. Пришло время, когда я должна снять с себя ношу ответственности Хранителя и посвятить себя только Тобину.
 Аркониэль обеими руками стиснул суму.
 — Конечно, я все сделаю, ты же знаешь. Но… ты ведь вернешься?
 Айя вздохнула, твердо решив не повторить ошибки, которую только что совершила с Тобином.
 — Я, безусловно, намерена вернуться, но мы живем в опасные времена. Если один из нас погибнет, второй должен быть готов в одиночку выполнить долг, возложенный на нас Иллиором. Чаша, как и Тобин, в большей безопасности здесь, чем в Эро.
 Айя поднялась, собираясь идти, и Аркониэль обнял ее, чего не делал со времен своего детства. Голова Айи теперь достигала только его плеча. Старая волшебница крепко прижала его к себе, думая:
 В какого прекрасного человека вырос ты, мой мальчик.

 Глава 26

 Прежде чем войти в Эро, Айя переоделась торговкой. Серебряный амулет волшебницы она не носила с той страшной ночи в Силаре, лишнее внимание к ее персоне ей было ни к чему. Скоро ей пришлось порадоваться такому своему решению.
 В нескольких милях от Эро она увидела на обочине дороги виселицу. На ней легкий ветерок с моря все еще раскачивал обнаженное тело. Почерневшее распухшее лицо было неузнаваемым, но, подъехав ближе, Айя разглядела, что при жизни повешенный был молодым и здоровым, явно не бродягой.
 Айя натянула поводья. На груди человека оказалась выжжена большая буква «И» — «изменник». Печальные воспоминания о временах Агналейн всколыхнулись в груди волшебницы. Когда-то подобные виселицы рядами тянулись вдоль дороги. Айя собралась ехать дальше, когда ветер качнул тело, и она разглядела на ладонях повешенного татуировку.
 Бедняга был послушником в храме Иллиора. Волшебники и жрецы, — с горечью подумала Айя. — Гончие охотятся за детьми Иллиора у самых ворот столицы и развешивают их у дороги, как крестьяне — дохлых ворон.
 Она сделала знак благословения и прошептала молитву о духе молодого жреца, но, двигаясь к Эро, Все время вспоминала слова Брата:
 Ты не войдешь.
 Она собрала все свое мужество, приближаясь к стражникам у ворот и ожидая окрика, но никто не обратил на нее внимания.
 Айя остановилась в скромной гостинице неподалеку от рынка и провела несколько дней, прислушиваясь к разговорам на городских улицах, пытаясь понять, каково настроение горожан. Айя соблюдала особую осторожность, избегая тех мест, где ее могли бы узнать — и придворные, и другие волшебники.
 Принц Корин и его компаньоны часто попадались ей навстречу, галопом пролетая по улицам в сопровождении оруженосцев и стражи. Корин был красивым сильным тринадцатилетним подростком, очень похожим на отца — с такими же темными волосами и смеющимися глазами. Когда Айя в первый раз увидела его, проезжающего мимо, она испытала острое чувство сожаления. Если бы Тобин был тем, кем казался, и если бы на троне сидел лучший правитель, принц должен был бы уже оказаться среди этой веселой молодежи, а не скрываться в глуши с единственным товарищем — нелюбимым сыном безземельного рыцаря. Со вздохом Айя прогнала подобные мысли и велела себе сосредоточиться на том, ради чего прибыла в Эро.
 Многие годы то засух, то эпидемий оставили след даже в столице. Лачуги, кольцом окружавшие город, наполовину опустели. Многие двери все еще оставались заколоченными, на них виднелись свинцовые кружки, оставшиеся еще с прошлого лета и отмечавшие дома, которые посетила чума. Один из домов на улице Стригалей был сожжен, на почерневшей стене все еще виднелась надпись: «Источник заразы».
 В богатых кварталах выше по холму такие знаки обычно оказывались убраны, как только болезнь уходила и мертвые тела были сожжены, однако многие прекрасные дома и лавки все еще оставались безлюдными. Выросшие у порогов сорняки свидетельствовали о том, что в жилищах не осталось никого, кто мог бы навести порядок.
 Вслед за смертью в город пришло странное, болезненное веселье. Цвета одежды знати сделались ярче, вышитые узоры и драгоценности делали наряды еще более кричащими. У многих на камзолах или юбках были вышиты портреты утраченных возлюбленных в окружении строчек печальных стихов. Ярко разукрашенные рукава и плащи даже у купцов и богатых ремесленников стали карикатурно длинными.
 Лихорадочное веселье проявлялось не только в одежде. Среди персонажей сценок, разыгрываемых бродячими актерами и кукольниками, появился новый: Красно-черная Смерть. На маске и тунике этого действующего лица развевались красные ленты, изображающие кровь, выступающую на коже заболевших и льющуюся изо ртов и носов во время агонии, а раздутые черные гульфики и рукава символизировали темные пустулы, появляющиеся в паху и под мышками. Остальные персонажи весело обрушивали на этого гордеца потоки брани и, надев маски с клювами, прогоняли его.
 Букеты и мешочки с сухими травами, запах которых, как считалось, отгонял заразу, носили все горожане. В эти тревожные времена никто не знал, когда начнется новая гастроль настоящей Красно-черной Смерти.
 Другим заметным отличием была малочисленность волшебников на улицах Эро. В прежние дни на каждой рыночной площади можно было увидеть создателя иллюзий или предсказателя будущего, а волшебники, имевшие знатных покровителей, разгуливали по улицам в богатых одеждах. Теперь же Айя почти не видела их, за исключением иногда встречавшейся фигуры в белой мантии Гончих, сопровождаемой отрядом стражников в серых мундирах. При виде такого отряда Айя поспешно сворачивала в сторону, однако пристально смотрела на лица окружающих.
 Многие горожане не обращали на патрули Гончих никакого внимания, но были и такие, кто смотрел на них с плохо скрытым страхом или возмущением. Самые дерзкие называли солдат, сопровождающих Гончих, когда те были достаточно далеко и не могли их услышать, «серыми спинками», Айя знала, что в народе так именуют вшей.
 Айя стояла перед прилавком ювелира-ауренфэйе, когда мимо прошел один из отрядов Гончих. Лица ауренфэйе под сложными татуированными узорами клана Катме ничего не выражали, но в серых глазах Айя прочла нескрываемое презрение, а самая старшая из торговок послала вслед патрулю молчаливое проклятие, плюнув через левое плечо.
 — Вы невысокого мнения о них, — тихо сказала Айя по-ауренфэйски.
 — Волшебники-убийцы! Они плюют в лицо Светоносному! — Ауренфэйе поклонялись лишь одному богу — Иллиору, которого они называли Аура. — Мы ожидали бы подобных вещей в Пленимаре, но здесь?! Неудивительно, что на ваше царство обрушились бедствия.
 В тот вечер Айя пошла на представление мимов на рыночной площади недалеко от Дворцового Кольца, неожиданно кто-то дернул ее за рукав. Обернувшись, она оказалась лицом к лицу с молодым Гончим, окруженным дюжиной «серых спинок». Изображения красных орлов на их туниках показались Айе стаей стервятников.
 — Добрый день, мистрис волшебница, — приветствовал ее их юный предводитель. У него было круглое добродушное лицо и невинные голубые глаза, которым Айя с первого взгляда перестала доверять. — Я не имею удовольствия быть с тобой знакомым.
 — Как и я с тобой, — ответила Айя. — Я многие годы не была в столице.
 — Ах, тогда ты, наверное, не знаешь, что все волшебники, входя в Эро, должны доложить о себе Серой гвардии и носить свои амулеты на виду?
 — Нет, юноша, не знаю. Когда я была здесь в последний раз, такого закона не существовало, а уведомить меня никто не потрудился. — Сердце Айи колотилось, но волшебница постаралась держаться со всем достоинством своего возраста, надеясь, что внушит Гончему почтение. На самом деле Айю потрясло то, что ее обнаружил столь молодой волшебник. Она не использовала магию, чтобы скрыть свою истинную сущность, но все равно, чтобы ее выследить, требовалось нешуточное умение. — Если ты будешь так добр, что укажешь мне, к каким властям обратиться, я сообщу им о себе.
 — Именем царя я должен просить тебя пойти со мной. Где ты остановилась?
 Айя почувствовала прикосновение к своему разуму. Должно быть, молодой волшебник принял ее за слабую противницу, раз ведет себя так бесцеремонно… Возраст и опыт давали Айе защиту против таких неуклюжих попыток, но все же она побоялась, что явную ложь Гончий заметит.
 — В «Русалке», что на улице Плюща. Волшебник жестом предложил Айе следовать за собой. Часть солдат двинулась в другую сторону, должно быть, с целью обыскать комнату Айи.
 Айя предположила, что легко справилась бы с этим волшебником и его стражниками, но сопротивление или исчезновение могли бы только вызвать более пристальное внимание к ней. Айя не посмела устроить переполох, особенно учитывая, что теперь ее лицо было Гончим знакомо.
 «Серые спинки» отвели ее в высокое здание недалеко от ворот, ведущих внутрь Дворцового Кольца. Айя узнала его — раньше здесь находилась гостиница. Теперь же все вокруг кишело волшебниками и солдатами.
 Ее ввели в большую комнату и посадили перед другим волшебником, руки ей велели положить на две пластины черного дерева, окаймленные серебром и железом. Никаких символов на них Айя не разглядела, но прикосновение двойной металлической ленты к запястьям вызвало ощущение ожога. Каково было назначение пластин, Айя могла лишь гадать.
 Перед сидевшим за столом волшебником лежала открытая на середине толстая книга. — Твое имя?
 Айя назвалась. Волшебник взглянул на ее руку. — Как я вижу, ты поранилась. — Неудача с заклинанием, — с досадой ответила Айя.
 Со снисходительной улыбкой волшебник наклонился над книгой и принялся расспрашивать Айю о Цели ее пребывания в столице и записывать ответы слово в слово. Рядом с его столом Айя заметила закрытую корзину вроде тех, в которых странствующие дрессировщики носят обученных змей и ласок. — Я приехала в столицу, просто чтобы возобновить старые знакомства, — заверила волшебника Айя. Эти слова не содержали лжи — на случай, если где-нибудь поблизости окажется правдовидец. А может быть, эту роль выполняют пластины полированного дерева, которых касались ее пальцы, предположила Айя.
 — Давно ли ты в городе?
 — Четыре дня.
 — Почему же ты не доложила о своем прибытии?
 — Как я уже сказала молодому человеку, который привел меня сюда, я и понятия не имела, что существует такой закон.
 Тут их прервал шум свалки снаружи.
 — Я не сделал ничего плохого! — кричал какой-то человек. — Я ношу знак. Я заявил о своей лояльности! Какое право вы имеете меня хватать? Я — вольный волшебник Орески!
 Пара «серых спинок» втащила в комнату растрепанного молодого волшебника, следом за ними вошел пожилой человек в белом. Руки пленника были скованы сверкающими серебряными полосами, по лицу из раны над правым глазом текла кровь. Когда он откинул с лица длинные грязные волосы, Айя узнала тщеславного, но не хватающего звезд с неба ученика одного из друзей Агажара. Как волшебник, насколько помнила Айя, он ничего собой не представлял, но все же носил серебряный амулет.
 — Этот парень плюнул в сторону одного из царских Гончих, — сообщил волшебнику с книгой тот, который вошел следом за пленником.
 — Твой номер, молодой человек? — спросил волшебник-регистратор.
 — Не признаю я ваших номеров! — оскалился пленник. — Мое имя Салнар, Салнар из Скопсреста!
 — Ах да, я тебя помню. — Волшебник вернулся к какой-то записи в книге и старательно что-то к ней добавил. Кончив писать, он знаком велел солдатам увести Салнара на верхний этаж. Тот, должно быть, понял, что это сулит, потому что снова принялся кричать и вырываться. Его вопли продолжались до тех пор, пока где-то наверху не захлопнулась тяжелая дверь.
 Ничуть не взволнованный, волшебник-регистратор снова повернулся к Айе.
 — Так, на чем мы остановились? — Он просмотрел свои записи. — Ах да. Когда ты в последний раз была в столице?
 Пальцы Айи на темном дереве дрогнули.
 — Я… я не помню точной даты. Примерно в то время родился племянник царя. Я посетила князя Риуса и его семью. — Айя понимала, что вступает на опасную почву, но разве оставался у нее выбор?
 — Князя Риуса? — Имя произвело лучший эффект, чем Айя рассчитывала. — Ты в дружбе с князем?
 — Да, он один из моих покровителей, хотя я с ним уже некоторое время не виделась. Я много путешествую и занимаюсь исследованиями.
 Регистратор записал эти сведения рядом с ее именем.
 — Почему ты не носишь символ нашей профессии?
 На этот вопрос ответить уклончиво было труднее.
 — Я не хотела привлекать к себе внимание, — казала Айя регистратору, заставив свой голос по-старчески дрогнуть. — Казни заставляют людей с подозрением относиться к таким, как мы.
 Ответ, по-видимому, удовлетворил волшебника.
 — Ты права, были случаи беспорядков, — кивнул он, сунул руку в корзину рядом с собой и вытащил грубо сделанную медную брошь с серебряным полумесяцем Иллиора на ней. Регистратор перевернул брошь, прочел номер на обратной стороне и занес его в свою книгу.
 — Это ты должна носить всегда, — сказал регистратор, протягивая брошь Айе.
 Айя сняла руки с пластин, чтобы взять брошь, и не получила распоряжения положить их обратно. Она повертела в руках уродливое украшение, и сердце ее замерло. На обороте под короной и орлом — символом Гончих — был выгравирован номер: 222.
 Именно этот номер являлся Айе в видении в Афре, тогда цифры пылали.
 — Если ты пожелаешь заказать более нарядную брошь, это не запрещено, — продолжал регистратор. — Теперь некоторые ювелиры специализируются на таких заказах. Только позаботься о том, чтобы новое украшение носило тот же номер и было представлено сюда для нанесения царской метки, прежде чем ты его наденешь. Понятно?
 Айя кивнула, прикалывая брошь к платью.
 — Обещаю: никаких неприятностей это тебе не принесет. Показывай брошь стражникам у ворот каждый раз, как ты будешь покидать город или входить в него. Это тебе понятно? Любой волшебник, который не пожелает этого сделать, подвергнется дальнейшим расспросам.
 Айя подумала о том, что значили «дальнейшие расспросы» для несчастного Салнара…
 Она не сразу поняла, что ее отпустили. Айя едва чувствовала ноги под собой, поднимаясь и выходя на осеннее солнце. Она почти ожидала, что ее окликнут, схватят, потащат туда, где за тяжелой дверью ждут неведомые ужасы.
 Во время разговора никто открыто Айе не угрожал, никто не был с ней груб. Однако выводы, которые она сделала из случившегося, настолько потрясли ее, что волшебница вошла в первую же встретившуюся ей таверну и почти час сидела за самым дальним от входа столом, прихлебывая дрянное вино и стараясь не расплакаться. Наконец дрожащими пальцами она отколола брошь и стала рассматривать ее.
 Серебро было металлом Иллиора. Медь и все другие металлы цвета солнца, использовавшиеся для изготовления оружия, принадлежали Сакору. Из всей Четверки эти два божества особенно почитались в Скале, но со времен царицы Герилейн на первом месте всегда стоял Иллиор. Теперь же Айю заставили носить символ Светоносного как клеймо преступницы, прекрасный серебряный полумесяц оказался в рабстве у медного диска.
 Царь смеет давать номера вольным волшебникам, — подумала Айя, в которой страх сменился гневом. — Как будто мы скот в его стаде!
 И все же ей дали тот номер, который предрек Иллиор…
 Ее стол накрыла чья-то тень, и обновившийся страх разогнал все ее мысли. Айя подняла глаза, ожидая увидеть окруживших ее Гончих с оковами из серебра и железа, но перед ней стоял всего лишь трактирщик.
 Он уселся напротив Айи и протянул ей маленький медный кубок. Кивнув на брошь и хитро улыбнувшись, он сказал:
 — Выпей-ка, мистрис. Похоже, ты нуждаешься в том, чтобы подкрепить свои силы.
 — Благодарю тебя. — Айя выпила крепкий напиток и вытерла губы пальцами, которые все еще дрожали. Трактирщик был толстый симпатичный мужчина с добрыми темными глазами. После ледяной вежливости Гончих сочувствие даже совершенно незнакомого человека было Айе приятно.
 — Думаю, ты видел много таких, как я, раз твоя таверна рядом с… с тем местом?
 — Иногда каждый день вижу. Схватили тебя неожиданно, верно?
 — Да. Это давно началось?
 — Да только в прошлом месяце. Я слышал, это затея Нирина. Небось ваши теперь его не очень-то любят.
 Что-то в манерах трактирщика неожиданно показалось Айе фальшивым. Снова заглянув ему в глаза, она обнаружила там такую же обезоруживающую невинность, что и в глазах молодого Гончего.
 Снова взявшись за кубок, Айя бросила на трактирщика столь же невинный взгляд.
 — Я его побаиваюсь, конечно, но ведь он только выполняет свой долг перед нашим царем. — Айя не отважилась коснуться рассудка этого человека, вместо этого она осторожно выяснила, не обладает ли он какой-нибудь магической защитой. Оказалось, что обладает: под туникой трактирщик носил талисман, защищающий от чтения мыслей. Трактирщик был шпионом.
 Чтобы убедиться в этом, Айе потребовалось всего мгновение, но она поспешно отвела взгляд, опасаясь, что поблизости окажется кто-нибудь, кто поймает ее за магическим осмотром.
 Трактирщик принес ей еще бренди и стал расспрашивать о ней самой и о тех казнях, которые она видела, пытаясь вытянуть у Айи какие-нибудь слова, которые могли бы быть повернуты против нее. Айя покорно отвечала ему ничего не значащими банальностями, пока наконец трактирщик не счел, что она, должно быть, совсем незначительная личность и к тому же не слишком умна. Предложив ей на будущее свое гостеприимство, он распрощался с Айей. Волшебница заставила себя допить отвратительное вино, потом отправилась к себе в гостиницу, чтобы посмотреть, что сделали с ее пожитками «серые спинки».
 Испуганный взгляд, которым встретил ее хозяин, подтвердил: солдаты тут побывали. Айя поспешила на верхний этаж, ожидая увидеть полный разгром.
 Однако исчез только символ, который она начертила перед уходом на двери. Все остальное, казалось, было нетронутым. Ее мешок лежал там же, где она его оставила. Тот, кто обыскивал ее комнату, пользовался не руками. Айя закрыла дверь, нанесла на нее охранный знак, потом рассыпала на полу песок и принялась чертить на нем символы, которые позволили бы ей с безопасностью использовать некоторые заклинания. Сделав это, она села в середине магического круга и осторожно открыла свой разум: она хотела найти отголоски магии тех, кто производил обыск. Постепенно за ее закрытыми веками воз-никла туманная картина: мужчина и женщина, окруженные солдатами. Женщина, одетая в белую мантию, держала в руке короткую палочку из полированного красного обсидиана. Усевшись на узкую постель, женщина сжала палочку в ладонях и стала творить заклинание.
 Айя сосредоточилась, пытаясь разглядеть узор из цветных вспышек, рожденных руками женщины. По мepe того как видение становилось отчетливее, Айе становилось все труднее дышать. Могучее заклинание поиска чего-то… кого-то… Айя напрягла все силы, чтобы прочесть по губам женщины слова. Когда ей это удалось, волшебница еле сдержала крик ужаса. Женщина искала ребенка — девочку. Она искала Тобина.
 Видение исчезло, и Айя скорчилась на полу, закрыв лицо руками.
 — Успокойся, — приказала она себе, но обрывки того, что видела она в Афре, все еще танцевали у нее в памяти: царица старая, молодая, в лохмотьях, коронованная, мертвая с удавкой вокруг шеи, увенчанная венком победы… Все те волшебники, с кем за прошедшие годы говорила Айя, подтверждали одно: бесчисленные нити судьбы еще не сплелись неразрывно, несмотря на волю Иллиора. Царские прихвостни почувствовали какую-то угрозу трону Эриуса и теперь начали поиски…
 Впрочем, сказала себе Айя, если они подобным образом допрашивают и обыскивают любого бродячего волшебника, оказывающегося в Эро, их представления об истинном положении дел смутны. Странная магия Лхел все еще защищает Тобина.
 Айя взвесила в руке ненавистную брошь, думая о том, что волшебник-регистратор просто сунул руку в корзину и вытащил случайно попавшееся ему украшение… с номером 222.
 Два — число близнецов, символ двойственности, — повторенное трижды, как заклинание-призыв. Двое родителей. Двое детей.
 Двое волшебников — она сама и Аркониэль — с разными взглядами на то, каким образом защитить ребенка.
 Насмешливая улыбка тронула губы Айи. Двое волшебников — она сама и Нирин — с разными взглядами на то, как объединить волшебников Скалы и как служить трону.
 Гончие могли рассматривать присвоение волшебникам номеров как средство контроля и знак позора, но для Айи это было объявлением войны.

 Глава 27

 Замок Атийон возвышался над плодородной равниной к северу от Эро. Он был построен в излучине реки Цапель, недалеко от ее впадения во Внутреннее море. Две огромные круглые башни были видны на многие мили, в случае осады в них могли укрыться более тысячи воинов.
 Род князя Риуса пришел к власти благодаря своим заслугам во время постоянных войн и незапятнанной чести, а его богатства стекались в сокровищницу из бесчисленных виноградников, плодовых садов, обильных пастбищ, на которых паслись табуны коней. Деревня, ютившаяся в безопасной тени замка, превратилась в процветающий торговый город. Немногие знаки, отмечавшие чумные дома, выцвели добела: болезнь не заглядывала в Атийон уже целое десятилетие.
 С того дня, как родился Тобин.
 Айя проехала по грязным улицам города и через опущенный подъемный мост над замковым рвом. Крепостные стены охватывали большое пространство: там было достаточно земли, чтобы пасли многочисленное стадо, просторные казармы и конюшни служили для размещения конницы князя. Впрочем, сейчас многие из них пустовали — союзники и вассалы отправились по домам, чтобы позаботиться об урожае.
 Оставшиеся солдаты занимались воинскими упражнениями или слонялись вокруг конских загонов. Вдоль стены дымили кузницы, и оружейники стучали молотками по раскаленному металлу. Под защищающим и от дождя, и от солнца навесом расположились шорники, нарезая ремни или занимаясь починкой сбруи. Из уважения к желаниям царя Риус нe брал женщин в свою гвардию, но в замке оставалось множество воительниц, служивших его отцу. Повариха в замке, где жил Тобин, тоже была одной из них. Все эти женщины не забыли воинского искусства и были бы только рады снова взяться за луки и мечи — стоило только отдать им приказ.
 Айя кинула повод своей кобылы конюху и по широкой лестнице поднялась к порталу, ведущему в главный зал. Ряды колонн кончались заостренной аркой, над которой строители замка поместили раскрашенный барельеф, изображающий Облачное Око Иллиора. Однако теперь, как заметила Айя, барельеф был закрыт резной дубовой панелью с воинским символом Сакора: рукой в перчатке, сжимающей пылающий меч, увенчанный лаврами и рутой. Это была работа мастера: никто, не знавший замка раньшe, и не заподозрил бы, что за панелью скрывается другое изображение.
 Совсем как с брошью, — с печалью и гневом подумала Айя. — Как случилось, что мы даже богов противопоставляем одного другому?
 В зале ее приветствовал древний старик, круглый животик которого не могла скрыть нарядная ливрея.
 — Давно ли Сакор охраняет вход в замок, Хакон? — спросила его Айя, сбрасывая плащ.
 — Уже почти девять лет, госпожа, — ответил дворецкий. — Резная панель — царский подарок.
 — Понятно. Дома ли сегодня князь?
 — Дома, мистрис. Он в галерее. Я провожу тебя туда.
 Айя оглядывалась кругом, проходя по огромному сводчатому залу и ряду внутренних помещений. Атийон все еще был великолепен, однако казался поблекшим, словно на нем лежала та же пелена печали, что и на его хозяине. Слуги суетились вокруг, чистя медь и полируя дерево, но и мебель, и занавеси, и даже ярко расписанные стены казались Айе более тусклыми, чем она их помнила.
 Раньше здесь раздавались музыка и смех, — подумала Айя. — И по залу бегали дети. — Тобин в Атийоне не бывал никогда.
 — Благополучен ли благородный Риус?
 — Он скорбит, мистрис.
 Они нашли Риуса в галерее с колоннами, откуда открывался вид на замковые сады. Судя по пыльным сапогам и кожаной куртке, князь провел день в седле и только недавно вернулся. За Риусом следовал юный паж, на которого господин не обращал никакого внимания.
 Мальчиком Риус всегда выбегал навстречу Айе Сейчас же он просто отпустил слуг и стоял, глядя на волшебницу в унылом молчании.
 Айя поклонилась и тоже взглянула на пустынные сады.
 — Твои дяди и тети обычно играли в прятки со мной среди тех ореховых деревьев.
 — Они тоже теперь мертвы, — ответил Риус. — Все, кроме дяди Тинира. Его жена умерла от чумы, а дочь была убита по царскому приказу. Он завоевал себе новые земли на северных территориях.
 В саду появились двое садовников с тачкой перепрелого навоза. Из розария появился высокий лысый мужчина в осыпанной драгоценностями одежде и стал наблюдать за их работой.
 При виде его Риус с отвращением скривил рот. — Пойдем, поговорим лучше в помещении.
 Айя оглянулась на незнакомца, пытаясь понять, кто это такой. 
 — У тебя гость? 
 — Несколько.
 Риус провел волшебницу в комнату, освещенную четырьмя лампами. После того как он закрыл дверь, Айя наложила на нее чары, чтобы избавиться от любопытных глаз и ушей.
 — Человек в саду — это благородный Орун, хранитель царской сокровищницы. Ты ведь помнишь его? — спросил Риус, обходя стоящий посреди комнаты круглый стол.
 Айя осталась рядом с дверью, Риус напоминал ей загнанного в угол волка.
 — Ах да, он часто гостил здесь при твоем отце. Я помню, Фарин терпеть его не мог.
 — Да, тот самый. Он высоко поднялся и стал теперь ближайшим советником царя. Это не тот человек, с которым можно спорить. Благодарение Иллиору, Эриус оставил на посту наместника старого Хилуса, и тот в силах не позволить вельможам сожрать друг друга живьем. 
 — Но что Орун делает здесь?
 — Он знал моего отца, а теперь старается близко познакомиться и со мной. На этот раз он привез ко мне какого-то своего молодого родственника с просьбой взять того в конюшие. 
 — Всюду расставляет своих шпионов, да? 
 — Я уже давно окружен ими. Орун снабдил меня несколькими пажами и смазливой певицей, которую, должно быть, предназначает для моей постели. Она на день отлучилась, а то я представил бы ее тебе, чтобы рассеять тайну.
 Риус сел и устало посмотрел на Айю.
 — Так, значит, теперь и ты вернулась? Много же времени тебе на это понадобилось.
 Айя ничего ему на это не ответила.
 — Я только что повидалась с твоим сыном, господин. Принц Тобин шлет тебе свое почтение, а кроме того, просит передать, что очень по тебе скучает.
 — Клянусь Четверкой, знала бы ты, как скучаю по нему я!
 — Фарин думает иначе.
 Щеки князя вспыхнули от гнева.
 — Недаром говорят: одна ложь рождает полчища других. Все эти годы я хранил от Фарина свой секрет. Теперь ложь отравила наши отношения, вынудила нас расстаться.
 — Как это?
 Риус обвел рукой комнату, а может быть, замок и все свои владения.
 — Царь Эриус предпочитает держать меня рядом с собой: теперь жизнь его сестры больше не связывает мне руки. Мне не разрешается отлучаться дальше Атийона. Разве может сейчас Тобин появиться здесь — ведь Эриус и его волшебники являются сюда, как только это взбредет им в голову! Так мало этого, я еще вынужден отослать человека, который любит меня преданнее брата, и теперь Тобин видит в нем отца, которым я сам быть не могу. — Риус провел рукой по лицу. — Еще одна жертва.
 Айя подошла к нему и взяла его за руку.
 — Ты слишком хорошо знаешь Фарина, чтобы подозревать его в дурном. Он по-прежнему любит тебя и сохраняет теплое чувство к тебе в сердце твоего сына. Неужели царь не позволит тебе даже редких визитов к Тобину?
 — Может быть, и позволит, но я… я боюсь. — Последнее слово, казалось, чуть не задушило Риуса. — Мы оба знаем, что представляет собой Тобин и кем станет, но это еще и моя любимая дочь, единственное, что осталось мне от Ариани. Нет такой жертвы, которую я не принес бы ради ее безопасности!
 — Тогда, может быть, тебе удастся и меня простить… ты прекрасно знаешь, что именно по этой причине я не показывалась в твоих владениях. — Айя вынула из кошеля на поясе брошь, навязанную ей Гончими, и кинула на стол. — Вот что мне дали в Эро.
 Риус с отвращением посмотрел на брошь.
 — Ах да, бляхи Нирина…
 Теперь настала очередь Айи ходить по комнате.
 Она рассказала Риусу о своем посещении столицы, закончив сообщением об обыске в гостинице и о заклинании, с помощью которого приспешница Нирина пыталась найти неизвестную девочку.
 Риус горько рассмеялся.
 — Ты отсутствовала слишком долго. Нирин превратился в провидца и утверждает, что видит сны о претендентке на трон, которая свергнет Эриуса, — фальшивой царице, созданной с помощью некромантии. Им было мало перебить невинных младенцев из Царского рода. Гончие продолжают искать знамения и чудеса.
 — Думаю, Нирину было послано такое же видение, как и мне, но он неверно его понял. Или пожелал понять не так. Перебить девочек царской крови было недостаточно: ни одна из них не должна была стать царицей, поэтому сновидения являются ему по-прежнему. К счастью, он еще не видел Тобина отчетливо. Думаю, мы должны благодарить за это Лхел с ее магией. Однако Нирин получил намек на то, что случится, а потому затеял это присвоение номеров волшебникам Скалы, чтобы поссорить их друг с другом.
 — Клянусь Светоносным! Если Тобин попадется на глаза Гончим прежде, чем она станет достаточно взрослой, чтобы сражаться, чтобы повести за собой…
 — Не думаю, что такая опасность сейчас существует. Впрочем, ясно, что они догадываются о магической защите, которой пользуется неизвестная девочка, с чего бы иначе им обшаривать мою комнату в поисках ее?
 — Ты уверена, что они не обнаружили никакого указания?..
 — Я не заметила признаков этого. Однако рано или поздно царские шпионы вспомнят о связи твоего семейства со мной. Я только надеюсь, что присутствие Аркониэля в замке не привлечет к нему ненужного внимания.
 — Я никому о нем не говорил. Пусть держится подальше от столицы и не получает номера.
 — Я об этом позабочусь. В последнее время Нирин не проявлял интереса к твоему наследнику?
 — Никакого. Конечно, сейчас все его внимание поглощено Гончими и их делами. Он плетет весьма опасный заговор.
 — Ты о чем?
 Риус обхватил пальцами колено и опустил взгляд на большое черное траурное кольцо на левой руке.
 — Ходят слухи о том, что где-то за городом происходят тайные встречи.
 — И Эриус ничего не предпринимает? Не могу себе представить, чтобы подобные слухи его не встревожили.
 — Он ведь верит, что Гончие служат ему. Как ни осторожен он во всем, что касается возможных соперников, Эриус проявляет полную слепоту в отношении Нирина и его приспешников.
 — Или слепоту на него навели. Расскажи мне, какое впечатление производит на тебя в последнее время царь? Не видишь ли ты в нем признаков безумия, унаследованного от матери?
 — Внешне он ничуть на нее не похож. Эта история с девочками царской крови… — Риус устало махнул рукой. — Он не первый, кто проявляет подобную безжалостность, чтобы обеспечить трон своему наследнику. Нирин уже многие годы только и твердит ему о предателях и соперниках, а теперь заработал его милость тем, что хватает и казнит людей. Безумная Агналейн не интересовалась волшебниками, ее сын держит своего рядом днем и ночью. Нирин открыто похваляется своими видениями, но в то же время преследует тех жрецов Иллиора и волшебников, кто мог бы напомнить народу о пророчестве Афры.
 — Сколько теперь волшебников среди Гончих? — Десятка два, наверное. Многие из них очень молоды, и Нирин держит их на коротком поводке. При дворе много таких, кто понимает, в чьих руках власть, и потому поддерживает Гончих — благородный Орун в их числе. Скажи мне, Айя, за время сво-иx скитаний скольких волшебников, которые поддержали бы нас, ты встретила?
 Айя приложила палец к губам. — Больше, чем у Нирина, но позволь мне сохранить это в тайне, пока не наступит решающий момент. И ты же знаешь: одни волшебники не смогут посадить Тобина на трон. Нам нужна армия. Ты все еще готов рискнуть?
 Лицо Риуса застыло, как мрачная маска. — Что я могу еще потерять такого, чего судьба у меня уже не отняла? Тобин не может прятаться до бесконечности. Он должен… — Риус потер глаза и вздохнул. — Она рано или поздно должна заявить о себе и или захватить трон, или погибнуть. Если ее разоблачат раньше, Эриус никого из нас не пощадит. Зная это определенно, любой воин рискнет.
 Айя положила руку ему на пальцы и стиснула их.
 — Светоносный выбрал не только Тобина, но и тебя. Ты достоин его доверия. Однако ты прав: мы по-прежнему должны быть осмотрительны. Даже милость Иллиора не гарантирует нам успеха. — Айя откинулась в кресле и всмотрелась в изможденное лицо князя. — Если бы нам пришлось выступить сегодня, сколько человек ты мог бы вывести на поле боя? Кто из вельмож поддержит тебя?
 — Фарин, конечно, и его люди. Нианис, как мне кажется, и Солари. Они меня не предадут. Мой дядя не любит царя, и у него есть корабли. Все те, чьи родственницы погибли от рук царских убийц, — большинство из них поддержат законную царицу, если увидят, что есть надежда победить. Тысяч пять солдат, может быть, больше. Но сражаться они станут не за ребенка, Айя. Не думаю, что сейчас Тобин может рассчитывать на поддержку. Эриус — сильный правитель и во многих отношениях хороший, а угроза со стороны Пленимара все растет. Ситуация такая же, как была в момент смерти его матери: Ариани тогда оказалась слишком юной.
 — Не вполне. Тогда на смену безумной царице пришел правитель, на которого возлагались все надежды. Теперь после многих лет эпидемий и засух грозит война, и многие шепотом повторяют пророчество Афры. Боги дадут знак, мой господин, и когда это случится, народ не ошибется в его значении.
 Айя умолкла, изумленная тем, как громко прозвучал ее голос в этой маленькой комнате и как неожиданно заколотилось ее сердце. В Афре она видела так много возможных будущих — было ли среди них то знамение, на которое она надеялась?
 Айя подошла к столу и села рядом с Риусом.
 — Царь держит тебя при себе, но не из-за Тобина. Тогда почему? Что изменилось между вами?
 — Я не уверен. Ты ведь знаешь, что мы с Ариани вступили в брак по любви: я любил Ариани, а ее брат любил мои владения. Мне кажется, он рассчитывал, что я умру раньше жены и все достанется ей и тем самым короне. Теперь, по-моему, он надеется достичь того же через Тобина. Эриус часто говорит о том, что Тобин должен присоединиться к компаньонам наследного принца.
 — Он еще не достиг нужного возраста.
 — Но скоро достигнет, и тогда никакие отговорки слабым здоровьем и преследованием демона не помогут. Эриус всегда стремился к тому, чтобы оба мальчика познакомились. Иногда я думаю, что тут играет роль искренняя любовь к сестре. И все равно: оказавшись при дворе, Тобин сделается, по сути, заложником. — Риус, нахмурившись, посмотрел на лежащую на столе брошь. — Ты видела, что творится в столице. Когда Тобин поселится во дворце, сможешь ли ты все еще защищать моего ребенка?
 — От всего сердца обещаю тебе это, мой господин, — заверила его Айя, не смея обнаружить внезапную неуверенность. Как еще не брошенные кости, будущее Тобина по-прежнему могло повернуться любой гранью.

 Глава 28

 Для обитателей замка недели, последовавшие за приездом Ки, были счастливыми. Аркониэль так никогда и не узнал, что Айя сказала Риусу во время своего посещения Атийона, но князь вскоре приехал в замок и пообещал, что останется до дня рождения Тобина в эразине. Более того, Риус казался прежним жизнерадостным и гостеприимным хозяином: похвалил улучшения, сделанные по инициативе Аркониэля, в доме, предложил им с Фарином составлять ему компанию по вечерам. Трещина в его отношениях со старым другом затянулась, и Риус и Фарин стали близки, как и прежде.
 Ки тоже понравился князю. Риус хвалил Фарина за то, как тот воспитывает будущего оруженосца Тобина, когда Ки умело прислуживал за столом или вместе с Тобином демонстрировал умение сражаться на мечах и стрелять из лука. Когда Тобин в день своего рождения преклонил перед отцом колено и попросил сделать Ки его оруженосцем, Риус охотно согласился и разрешил мальчикам в тот же вечер принести клятву верности в домашней часовне Сакора. Тобин подарил Ки одну из лучших вырезанных им фигурок лошади, чтобы тот носил ее как талисман на цепочке вокруг шеи.
 И все же Риус держался с Ки довольно отстраненно, что обоих мальчиков очень огорчало. В день рождения Тобина Ки получил новую нарядную одежду и прекрасного гнедого коня, но на выражения его благодарности князь только ответил: «Оруженосец моего сына должен выглядеть достойно».
 Ки, уже обожавший Фарина, готов был так же отнестись и к отцу Тобина, холодность Риуса заставила мальчика почувствовать себя неловко.
 Тобин тоже заметил отношение отца к Ки и огорчился за друга.
 Только Аркониэль и Нари знали причину поведения Риуса, но открыть ее, чтобы утешить мальчиков, не могли. Даже друг с другом они старались не говорить о смертельной угрозе, висевшей над ничего не подозревающим Ки.
 Через несколько недель холодным ясным днем Аркониэль стоял рядом с Риусом у парапета крыши, наблюдая за мальчиками, играющими на лужайке.
 Тобин пытался выследить Ки, который спрятался от него в ложбинке, скрытой высокой травой и сорняками. Ки каким-то образом удавалось не выдать себя белым паром от дыхания, но в конце концов мальчик задел ногой сухой стебель молочая. Несколько сухих семян еще держались на нем, от толчка они белым облачком взлетели в воздух, как военный сигнал.
 — Ну, теперь он попался, — усмехнулся Риус. Тобин заметил семена и кинулся туда, где прятался Ки. Началась потасовка, в результате которой количество летающего пуха в воздухе еще увеличилось. — Клянусь Светоносным, этот Ки — подарок богов.
 — Так и есть, — согласился Аркониэль. — Просто удивительно, как быстро мальчики подружились. На первый взгляд трудно было найти детей, столь непохожих друг на друга. Тобин был тихим и серьезным от природы, неугомонный Ки был не в силах посидеть смирно и нескольких минут. Да и разговаривать для него было, похоже, так же необходимо, как дышать. Он все еще не избавился от крестьянского выговора и мог быть груб, как портовый грузчик. Нари не раз порывалась выдрать его за это, и Ки спасало лишь заступничество Тобина. Однако суть того, что говорил Ки, по большей части была и умна, и занимательна, хотя не всегда достаточно грамотно выражена.
 Хотя Тобин не пытался подражать своему шумливому приятелю, Аркониэль заметил, что он явно гордится им. В присутствии Ки Тобин сиял, как полная луна, и наслаждался красочными рассказами старшего мальчика о его большой семье. Впрочем, истории Ки обожал не только Тобин. Когда все обитатели замка вечерами собирались у очага, Ки почти всегда оказывался в центре внимания, и скоро взрослые покатывались от смеха, слушая описания проделок и приключений его многочисленных братьев и сестер.
 Ки также знал множество сказок и мифов, которые рассказывались у очага его родительского дома, историй про говорящих зверей и фантастические страны, где живут люди о двух головах, а у птиц золотые перья, достаточно острые, чтобы отрезать пальцы жадным ловцам.
 Воспользовавшись советом Айи, Аркониэль послал в столицу за богато иллюстрированными книгами сказок, надеясь таким образом соблазнить мальчиков и побудить их учиться читать. Тобин все еще сражался с буквами, и от Ки Аркониэлю в этом было мало помощи: старший мальчик относился к грамоте с высокомерием рыцаря из глухой провинции, который никогда не видел своего имени написанным и был совершенно равнодушен к этому. Аркониэль не стал стыдить своих учеников, вместо этого он оставил книги открытыми на особенно захватывающих картинках, полагая, что любопытство сделает свое дело. Так и случилось: вскоре он увидел, как Ки разглядывает «Бестиарий» Гремейна, а Тобин принялся за историю своей знаменитой прародительницы Герилейн Первой, которую подарил ему отец.
 В том, что касается магии, Ки оказался лучшим союзником. Как любой нормальный мальчишка, он обожал все волшебное, и Аркониэль воспользовался его энтузиазмом для того, чтобы попытаться избавить Тобина от его непонятного страха. Молодой волшебник начал с простых иллюзий и превращений, но если Ки отдавался этому со всем своим обычным простодушным восторгом, то реакцию Тобина не всегда удавалось предсказать. Он охотно пользовался светящимися и огненными камнями, но настораживался, стоило Аркониэлю предложить воображаемое путешествие.
 Фарин тоже был доволен Ки. Мальчик обладал врожденным чувством чести и с увлечением усваивал все, что полагается знать оруженосцу. Ки научился прислуживать за столом, хотя в замке формальности и не соблюдались, и старался оказывать Тобину и другие услуги. Тот, впрочем, стойко противился всем попыткам Ки и отказывался от помощи при одевании и купании, за своим конем он тоже предпочитал ухаживать сам.
 Но больше всего пользы от Ки было в тренировочных схватках на мечах. Ки был на полголовы выше Тобина и к тому же сражался со своими братьями и сестрами с того момента, когда научился ходить. Из него получился очень подходящий партнер: Тобину приходилось напрягать все силы, чтобы не ударить в грязь лицом. Чаще всего Ки побеждал, и Тобин постоянно ходил в синяках. К чести маленького принца, он редко дулся и охотно выслушивал разбор своих ошибок Фарином или Ки. Может быть, тут помогало и то, что в стрельбе из лука и езде верхом он легко мог заткнуть Ки за пояс. До приезда в замок Ки никогда не случалось ездить в настоящем седле. Хоть по имени он и был сыном рыцаря, но воспитание получил суровое, крестьянское. Может быть, поэтому Ки не отказывался ни от каких поручений и бывал благодарен за любую милость. Со своей стороны Тобин, слишком долго находившийся на попечении женщин, каждое новое дело рассматривал как игру и часто настаивал на своем участии в занятиях, которые большинство знатных детей сочли бы оскорблением своему достоинству. В результате он с каждым днем становился все более жизнерадостным и все более загорелым. Солдаты княжеской гвардии видели в этом исключительно заслугу Ки, так что оба мальчика одинаково пользовались их любовью.
 Когда Нари или Аркониэль начинали сокрушаться по поводу чистки стойла в конюшне или покраски стены, в которых Тобин участвовал наравне с Ки, Фарин просто без разговоров выпроваживал их из комнаты.
 — Демон со времени его приезда тоже ведет себя тише, — пробормотал Риус, оторвав Аркониэля от его размышлений.
 — Правда? — спросил волшебник. — Я, наверное, еще слишком недолго нахожусь здесь, чтобы заметить разницу.
 — И он никогда больше не вредит Тобину с тех пор… с тех пор, как умерла его бедная мать. Может быть, случившееся и к лучшему.
 — Ты не можешь так думать, господин!
 Риус продолжал смотреть на лужайку.
 — Ты знал мою любимую, когда она была здорова и счастлива. Ты не видел того, во что она превратилась. Вас с Айей здесь не было.
 Ответить на это Аркониэлю было нечего.
 Игравшие на лужайке мальчики заключили перемирие. Лежа рядом в покрытой инеем траве, они показывали друг другу на облака, проплывающие в синем зимнем небе.
 Аркониэль взглянул на небо и улыбнулся. Прошло много лет с тех пор, как он играл в эту игру — пытался увидеть в облаках те или иные формы. А Тобин скорее всего вообще впервые занимается этим.
 — Смотри, — сказал Ки, — вон то облако — рыба. А вон то похоже на котелок, из которого вылезает свинья.
 Тобин не догадывался, что за ним наблюдает волшебник, но думал он примерно о том же. Ему казалось, что с приездом Ки все в его жизни переменилось, и на этот раз к лучшему. Лежа в траве, ощущая на лице тепло солнечных лучей, а снизу, от земли, пробирающийся сквозь плащ холод, было так легко забыть о смерти матери, о демоне и всех прочих темных тенях, прячущихся в дальних углах памяти. Тобин даже мог почти не замечать Брата, скорчившегося в нескольких шагах от них и глядящего на Ки черными голодными глазами.
 Брат ненавидел Ки. Объяснить причину этого он отказывался, но Тобин прекрасно видел, как хочется призраку ущипнуть, ударить, толкнуть живого мальчика. Каждый раз, когда Тобин вызывал Брата, он запрещал ему это, но все равно Брат не оставлял Ки в покое: он то вырывал предметы у того из рук, то опрокидывал его кубок за столом. Ки испуганно подпрыгивал и шипел сквозь зубы проклятия, но никогда не убегал и не вскрикивал. Фарин говорил, что это признак истинного мужества: проявлять твердость, даже когда испытываешь страх. Видеть Брата Ки не мог, но через некоторое время, по его словам, начал ощущать, когда демон бывал поблизости.
 Если бы Тобин мог поступать по своей воле, он отослал бы Брата прочь и заставил того поголодать, но он поклялся Лхел заботиться о призраке и нарушить обещания не мог. Так что он призывал к себе злобного духа каждый день, и тот присутствовал при их с Ки играх, как собака на привязи. Он прятался в углах игровой комнаты, сопутствовал им в лесу, когда мальчики отправлялись на верховые прогулки, держась рядом без всяких усилий. Вспомнив свой сон,
 Тобин однажды предложил Брату сесть на коня позади него, но призрак ответил на это только своим обычным мрачным молчанием.
 Ки указал еще на одно облако.
 — Оно похоже на фигурные пряники, которые продают во время Праздника Цветов. А вон то похоже на голову собаки с высунутым языком.
 Тобин вытащил из волос несколько запутавшихся колючих семян и подкинул их вверх.
 — Мне нравится, как они все время меняются. Твоя собака теперь больше похожа на дракона.
 — Великий дракон Иллиора, только белый, а не красный, — согласился Ки. — Когда твой отец возьмет нас в Эро, я покажу тебе его изображение в храме на улице Ювелиров. Тот дракон длиной в сто футов, с глазами из драгоценных камней и чешуйками, окованными золотом. — Он снова взглянул на небо. — А теперь пряник похож на нашу служанку Лилайн на восьмом месяце, с бастардом от Алона в животе.
 Тобин взглянул на друга и по выражению его лица догадался, что тот сейчас примется за один из своих обычных рассказов.
 Так и случилось.
 — Мы уж думали, что Кемеус убьет их обоих — он начал вздыхать по ней, как только она у нас явилась…
 — Появилась, — поправил его Тобин, которому Аркониэль поручил помогать Ки научиться говорить правильно.
 — Ну да, появилась, — закатил глаза Ки. — Но только в конце концов парни просто устроили потасовку во дворе. Шел проливной дождь, да они еще свалились в навозную кучу… А потом они отправились в трактир и напились. Когда малыш Лилайн родился, он оказался вылитый Кемеус, так что все-таки, похоже, тот и был отцом, и Алон снова подрался с Кемеусом из-за этого.
 Тобин смотрел на облако, пытаясь понять смысл новых для него понятий.
 — Что такое бастард?
 — Это, знаешь, ребенок, который рождается, когда мужчина и женщина не венчаны.
 — А-а… — Объяснение Ки на самом деле ничего для Тобина не прояснило. — Так как он оказался в животе у девушки?
 Ки приподнялся, опираясь на локоть, и недоверчиво уставился на Тобина.
 — Ты не знаешь? Неужто ты никогда не видел, как это делают животные?
 — Что делают?
 — Да трахаются, конечно! Жеребец залезает на кобылу или петух топчет курицу… Потроха Билайри! Уж кобелей-то с суками ты должен был видеть, Тобин!
 — Ах это! — Тобин наконец понял, о чем говорит Ки, хотя ему никогда не приходилось слышать таких выражений. Он заподозрил, что «трахаться» — одно из тех слов, которые Нари и Аркониэль не одобряют, и с восторгом повторил его про себя. — Ты хочешь сказать, что и люди так делают?
 — Конечно!
 Тобин сел и обхватил руками колени. Новость была увлекательной и пугающей одновременно.
 — Но… как? Разве они не свалятся друг с друга? Ки откинулся на спину, хохоча во все горло.
 — Еще чего! Так ты что, никогда никого за этим делом не заставал?
 — А ты? — ответил вопросом на вопрос Тобин, гадая, не разыгрывает ли его Ки.
 — В нашем-то доме! — фыркнул тот. — Да все время! Отец постоянно на кого-нибудь влезает, да и старшие парни служанок не пропускают. Чудо, когда кому-нибудь удается уснуть! Я ж тебе говорил, в большинстве домов все спят в одной комнате… По крайней мере в тех, где я жил.
 Когда выяснилось, что процесс остается для Тобина загадкой, Ки нашел два сухих раздвоенных стебля и приступил к наглядным объяснениям.
 — Ты хочешь сказать, что он увеличивается в размерах? — широко раскрыв глаза, поинтересовался Тобин. — А разве девушке не бывает больно?
 Ки зажал один из стеблей в зубах и подмигнул Тобину.
 — Судя по звукам, совсем даже нет.
 Он посмотрел на солнце, начинавшее клониться к закату.
 — Я замерз. Давай проедемся, пока Нари не решила, что уже слишком поздно. Может, сегодня нам удастся найти ту твою ведьму!
 Тобин все еще сомневался, правильно ли поступил, рассказав Ки о Лхел. Он не помнил в точности, велела ли она ему никому ничего не говорить, но все же чувствовал вину за то, что проговорился.
 Однажды вечером, лежа в постели, Ки начал рассказывать про ведьму в их деревне, и Тобин не удержался и сообщил, что тоже знает одну. Конечно, Ки немедленно потребовал подробностей, потому что его то собственный рассказ был выдумкой — всю историю он слышал от бродячего барда. В конце концов Тобин рассказал Ки о своих снах, о том, как отправился на поиски и заблудился, и об огромном дупле в дубе, служившем Лхел жилищем, только всякого упоминания о кукле Тобин старательно избегал.
 С тех пор поиски Лхел стали секретной игрой мальчиков: Ки тоже хотел познакомиться с ведьмой.
 Они почти каждый день отправлялись на верховые прогулки, но пока не сумели обнаружить никаких следов. Тобин всегда возвращался, испытывая смешанные чувства. Как ни хотел он снова увидеть Лхел и узнать, чему она собирается его научить, он все же испытывал облегчение: Лхел могла рассердиться на него за то, что он раскрыл ее тайну Ки.
 Несмотря на то что недели поисков не принесли успеха, вера Ки в существование Лхел ничуть не поколебалась, он наслаждался тем, что у них с Тобином имеется такой секрет.
 Поглядывая на клонящееся к западу солнце, мальчики пришпорили коней. Дни стали короткими, с гор внезапно налетали бури.
 Брат, как всегда, двигался впереди своей обычной неестественной неуклюжей походкой, казалось бы, он должен был отставать от коней, но, как бы быстро мальчики ни скакали, он всегда немного опережал их.
 Впрочем, Ки сейчас занимало другое.
 — Как же эта твоя ведьма собирается жить в дереве зимой?
 — У нее там есть очаг, — напомнил приятелю Тобин.
 — Да, но снег ведь завалит выход из дупла, правда? Ей придется прокапывать нору, как кролику. И что она будет есть?
 Все еще обсуждая это, мальчики привязали коней к дереву и пешком отправились по протоптанной зверями тропе, которую Тобин заметил несколькими днями раньше. Они шли по ней, пока позволял дневной свет, и повернули назад, когда солнце уже почти скрылось за дальними пиками: теперь им пришлось бы гнать коней галопом, чтобы успеть в замок до того, как Нари начала бы беспокоиться.
 Ки только успел сесть в седло, а Тобин — сунуть ногу в стремя, как лошади забеспокоились. Гози взвился на дыбы, опрокинув Тобина на спину, и умчался по дороге в сторону замка. Мальчик сильно ударился и вскрикнул от неожиданности. Приподнявшись, он увидел, как Ки безуспешно пытается справиться со своим гнедым Драконом, который устремился следом за Гози. Оба коня скоро скрылись за поворотом, унося с собой Ки.
  — Проклятие! — выдохнул Тобин. Он начал подниматься на ноги, когда громогласное рычание приковало его к месту. Осторожно повернувшись направо, Тобин обнаружил под деревьями на другой стороне дороги приготовившегося к прыжку барса.
 Полосатая шкура огромной кошки сливалась с голыми ветвями кустов, огромные желтые глаза зверя следили за каждым движением мальчика. Барс припал к земле, подергивающийся кончик его хвоста шевелил сухие припорошенные снегом листья. Потом незаметным движением, как в кошмаре, зверь приблизился на шаг, потом еще на один… Тобин видел, как перекатываются под шкурой могучие мускулы.
 Барс собрался им поужинать.
 Пытаться убежать было бесполезно. Тобин был слишком испуган даже для того, чтобы закрыть глаза.
 Барс сделал еще один скользящий шаг, потом остановился, прижав уши к плоской голове: перед ним вырос Брат.
 Зверь явно мог его видеть. Он припал еще ниже к земле и оскалил устрашающие загнутые клыки, каждый длиной с палец Тобина. Мальчик был словно парализован, теперь он уже даже страха не чувствовал.
 Барс взвизгнул и замахнулся лапой на Брата. Огромная лапа с острыми, как кинжалы, когтями рассекла воздух меньше чем в ярде от груди Тобина, тот почувствовал движение воздуха и увидел, как когти вцепились в живот Брата. Призрак не двинулся с места. Барс снова зарычал и приготовился к прыжку.
 Тобин услышал, как кто-то бежит по дороге. Это был Ки: он мчался так быстро, что его длинные волосы развевались вокруг головы. С яростным воплем он кинулся на барса, размахивая длинной сучковатой палкой.
 — Не смей! — вскрикнул Тобин, но было слишком поздно. Барс прыгнул на грудь Ки. Вместе они покатились по дороге, барс оказался сверху…
 На какой-то кошмарный момент Тобин ощутил, что время остановилось — как это было, когда Ариани падала из окна. Ки лежал на спине, все, что мог видеть Тобин, были ноги Ки и задние лапы барса, готовые вспороть живот мальчика.
 Однако и Ки, и барс оставались неподвижны, над ними склонился Брат. Тобин сам не заметил, как кинулся вперед и вцепился в огромную голову зверя, оттаскивая ее от горла Ки. Барс обмяк, повис в руках Тобина мертвым весом.
 — Ки! Ки, ты жив? — закричал Тобин, пытаясь стащить с Ки тяжелое тело хищника.
 — Кажется, — донесся еле слышный ответ. Ки начал барахтаться, и вдвоем им удалось сдвинуть барса в сторону. Ки побледнел и дрожал, но был, несомненно, жив. Перед его туники был изодран, из длинной царапины на шее сочилась кровь. Тобин упал перед другом на колени, с трудом веря в то, что случилось. Не сговариваясь, мальчики повернулись и посмотрели на огромную лежащую на земле кошку. Желтые глаза слепо смотрели в придорожную канаву, под разинутой пастью расплылось темное кровавое пятно.
 Первым обрел способность говорить Ки.
 — Потроха Билайри! — пискнул он голосом на целую октаву выше обычного. — Что произошло?
 — Кажется, Брат убил его! — Тобин с изумлением смотрел на демона, скорчившегося рядом с мертвым барсом. — Он заслонил меня и не дал ему броситься. А тут ты прибежал, размахивая… О чем только ты думал, кидаясь на барса с палкой!
 Ки вытащил из-за ворота резную фигурку лошади, подаренную ему Тобином.
 — Я твой оруженосец. Я больше ничего не сумел найти, вот и… — Ки умолк и, разинув рот, уставился на что-то за спиной Тобина.
 Тобин почувствовал, как у него на голове зашевелились волосы. Может быть, барсы охотятся парами? Или стаями? Мальчик торопливо обернулся, не удержал равновесия и неуклюже опрокинулся на спину.
 В нескольких футах от них стояла Лхел, такая же грязная и оборванная, какой он ее помнил. Она, казалось, ничуть не была удивлена, обнаружив на дороге мальчиков и мертвого барса. — Вы меня искать, кеесы? 
 — Ну… да. Надеюсь, ты не возражаешь. Я рассказал другу… Он никогда не видел ведьмы. И… и ты говорила, что научишь меня разным вещам, — уныло закончил Тобин, не видя в сумерках, сердится на него Лхел или нет.
 — А вместо Лхел вас находить большой маскар. — Ведьма ткнула в бок барса обернутой в тряпки ногой.
 — Брат не дал ему поймать меня, а потом прибежал Ки и отвлек зверя, а Брат убил…
 — Я убить. Брат не убить до смерти.
 Оба мальчика вытаращили на Лхел глаза.
 — Ты? Но… но как? — спросил Тобин. Лхел фыркнула.
 — Я ведьма. — Она опустилась на колени и взяла лицо Тобина в шершавые ладони. — Ты поранен, кееса?
 — Нет.
 — А ты? — Лхел протянула руку и коснулась царапины на шее Ки.
 Тот помотал головой.
 — Хорошо. — Лхел улыбнулась, показав дырки на месте отсутствующих зубов. — Ты храбрый друг для Тобин. Голос у тебя есть, кееса?
 Ки покраснел.
 — Я не знаю, как разговаривать с ведьмой.
 — Может, скажешь «Привет, ведьма»?
 Ки встал на колени и отвесил Лхел поклон, как будто она была знатной дамой.
 — Привет, мистрис Лхел. И спасибо! Я твой должник. Лхел положила руку на лоб Ки. На мгновение Тобину показалось, что он видит в ее глазах печаль, и в животе у него словно зашевелилось что-то холодное. Однако выражение лица ведьмы переменилось, когда она повернулась и обняла Тобина. Он мужественно вытерпел ласку: от Лхел по-прежнему не слишком приятно пахло.
 Лхел на мгновение крепко прижала его к себе и прошептала:
 — Хороший кееса… Ты быть добрым к нему? Оберегать его?
 — Оберегать его? От кого?
 — Ты знать, когда приходит время. — Лхел коснулась пальцем груди Тобина. — Ты держать здесь, не забыть.
 — Не забуду.
 Тобин отстранился от Лхел. Брат стоял теперь совсем рядом, так что до него легко было дотянуться. Так Тобин и поступил: ему хотелось поблагодарить Брата за помощь. Как всегда, рука его не коснулась тела там, где оно, казалось, было, — он ощутил лишь дуновение холодного воздуха.
 — Как ты узнала, что мы здесь? — спросил Ки.
 — Я видеть вас много раз и знать, какой добрый друг у мой Тобин. Вы быть вместе славные воины. — Лхел коснулась своего лба. — Я видеть здесь. — Она посмотрела на Тобина, потом махнула рукой в сторону замка. — Ты получил новый учитель. Нравится тебе?
 — Нет. Он занимается магией, но не такой, как ты. По большей части он учит нас читать и считать.
 — Он пытался учить нас и танцевать тоже, — вмешался Ки, — только он похож на цаплю на льду. Ты пойдешь с нами в замок, мистрис? Мне не пристало предлагать тебе гостеприимство, но ты спасла мне жизнь. Ночи стали холодными, а повариха обещала испечь пирог с дичью. Лхел похлопала Ки по плечу.
 — Нет, они меня не знать. Не рассказывать, ладно?
 — Ни за что! — Ки заговорщицки улыбнулся Тобину. Рассказы о ведьме были замечательным секретом, сама ведьма — сокровищем, на которое даже не приходилось надеяться.
 — Нам пора домой. — Тобин бросил тревожный взгляд на небо: горы уже стали черными тенями на фоне красно-золотых облаков. — Теперь, когда мы тебя нашли, можно нам снова побывать у тебя? Ты говорила, что будешь моей учительницей.
 — Время придет, но не теперь. — Лхел сунула два пальца в рот и пронзительно свистнула. Убежавшие кони сразу появились на дороге, волоча за собой поводья. — Но в гости вы приходить.
 — Куда? Как нам тебя найти?
 — Вы искать. Вы находить. — С этими словами Лхел бесшумно сделала шаг в сторону и исчезла в сгущающейся темноте.
 — Клянусь Пламенем! — Ки в возбуждении подпрыгнул и хлопнул Тобина по плечу. — Она в точности такая, как ты говорил! Настоящая ведьма! Она убила барса, даже не прикоснувшись к нему! И она предсказала наше будущее, ты слышал? Славные воины! — Ки нанес яростный удар какому-то воображаемому будущему врагу, но тут же охнул от боли. Впрочем, надолго его это не остановило. — Мы с тобой вместе! Принц и его оруженосец!
 Тобин протянул руку, и Ки сжал ее в своих.
 — Вместе. Но мы не можем ни о чем рассказать, — напомнил ему Тобин, слишком хорошо знакомый с манерой Ки выбалтывать все, что знает.
 — Клянусь честью, принц Тобин, я не подведу! От меня под пыткой ничего не узнают! А именно это ждет нас, когда мы доберемся до дома. — Ки печально оглядел свою порванную тунику. — Как мы все объясним? Если Нари узнает, она никогда больше не выпустит нас из дому.
 Тобин закусил губу, понимая, что Ки прав. Несмотря на поддержку Аркониэля, им все еще приходилось преодолевать привычку Нари постоянно присматривать за мальчиками и беспокоиться, если их долго не было видно. Мысль о том, чтобы лишиться хоть одного дня только что обретенной свободы, была для Тобина невыносимой.
 — Мы просто скажем, что Дракон понес и ты с него свалился. Это даже не будет ложью.

 Глава 29

 Риус вернулся в Эро еще до конца месяца, снова оставив Аркониэля и Фарина присматривать за мальчиками.
 Теперь, когда распорядок занятий был установлен в соответствии с его желаниями и желаниями его юных воспитанников, Аркониэль, к своему удовольствию, обнаружил, что располагает временем для собственных изысканий. Айе всегда было достаточно путешествовать из одного поместья в другое, собирая по пути идеи и предлагая свое искусство тем, кто в нем нуждался и мог заплатить за услуги.
 Аркониэль же всегда мечтал о месте, где мог бы заняться исследованиями и созданием новых заклинаний. Теперь, по милости Иллиора, он получил и возможность, и средства для этого.
 К концу кеммина комнаты на третьем этаже наконец были приведены в порядок, и Аркониэль получил в свое распоряжение две из них: маленькую уютную спальню и примыкающую к ней просторную комнату с высоким потолком. За то, что молодой волшебник взял на себя обязанности воспитателя, князь Риус предоставил ему практически неограниченные средства для приобретения всего, что было необходимо для занятий магией.
 Впервые в своей бродячей жизни Аркониэль имел и время, и возможность заняться более сложной магией. Еще задолго до того, как на стенах верхнего этажа высохла штукатурка, он начал оборудовать то, что в мечтах называл своей мастерской. В течение нескольких следующих месяцев почти ежедневно прибывали ящики, полные книг и инструментов, которые Аркониэль видел в разных местах во время своих путешествий с Айей. Из литейных мастерских и кузниц Илани ему слали ступки, тигли, реторты для алхимических опытов и составления магических снадобий. В Алестуне Аркониэль купил столы, жаровни, инструменты, требующиеся для оборудования мастерской, а в копи северных территорий отправил заказ на прекрасные чистые кристаллы хрусталя. По его просьбе другие волшебники присылали ему травы, руды и другие редкие ингредиенты, которые было невозможно найти поблизости от замка. Аркониэль начал подумывать о том, не попросить ли в свое распоряжение еще одну комнату. В благодарность за щедрость Риуса Аркониэль стал снабжать обитателей замка всеми целебными снадобьями, рецепты которых только знал,
 Поскольку доверять письмам новости о Тобине Аркониэль не решался, его длинные послания к Айе были заполнены новостями об успехах, надеждах и планах в области магии. Нечастые ответы старой волшебницы содержали похвалы и поощрение.
 «Такой может стать Третья Ореска, — писала она, с осторожностью выбирая слова. — Не одинокий волшебник, работающий в глуши, а многие, передающие знания друг другу и следующим поколениям на общую пользу. Думаю, что когда в следующий раз мы встретимся, ты покажешь мне много новинок».
 Аркониэль не сомневался, что оправдает ее ожидания и порадует наставницу чем-нибудь более существенным, чем новое заклинание для разжигания огня.
 Первый сильный снегопад в этом году случился на пятую ночь цинрина. Утром следующего дня мир предстал как изумительный контраст черного и белого под небом, сияющим глубокой синевой. Смирно сидеть за уроками, когда за окном расстилается столь манящий пейзаж, мальчики были абсолютно не способны. Покачав головой, Аркониэль отпустил их, а сам отправился в свою мастерскую удовлетворять свою исследовательскую страсть. Скоро со двора до него донеслись взрывы смеха. Выглянув в окно, молодой волшебник увидел, что Фарин и мальчики соорудили на лужайке перед воротами снежную крепость. Склон ближайшего к ним холма выглядел, как залежь чистейшей белой соли. Только там, где мальчики катали снежные шары, ровная поверхность была испещрена рытвинами, заполненными голубыми тенями. И дорога, и мост исчезли под пышным снежным покровом. Только река сопротивлялась зиме, извиваясь, как черная змея, между белыми берегами.
 Снова раздался смех, потом вопль Фарина. Похоже, Ки только что научил Тобина играть в снежки. Сооружение снежной крепости прекратилось, разгорелась битва. Аркониэль испытал искушение спуститься и принять в ней участие, но тишина в теплой мастерской все же оказалась слишком соблазнительной.
 Первый шаг в создании любого заклинания, как учила его Айя, — представить себе желаемый результат. Так же действовали и уже известные заклинания: чтобы разжечь огонь, нужно вообразить пламя, а потом сосредоточить волю на претворении желания в реальность.
 Создание нового заклинания состояло всего лишь в том, чтобы найти промежуточные шаги между целью и ее осуществлением.
 Сначала, пока Аркониэль увлеченно обустраивал свое новое жилище и осваивал роль наставника, он лишь немного занимался алхимией и другими известными ему науками, оттачивая те умения, которыми уже обладал. Теперь же, когда установился определенный порядок в его занятиях с Тобином, а зима сделала уединение в замке полным, Аркониэль обнаружил, что все чаще думает о своей встрече с Лхел. Поразительная сила ее сексуальности постоянно тревожила теперь его сны, он ощущал жар ее тела, чувствовал мускусный, звериный запах.
 Каждый раз Аркониэль просыпался в панике, обливаясь потом. Хотя при свете дня можно было рационально объяснить сны своеволием молодого тела, одного воспоминания о прикосновениях Лхел было достаточно, чтобы Аркониэль почувствовал себя больным от беспокойства.
 Сегодня к воспоминаниям о том дне Аркониэля вернула не чувственность, а мысли о совершенном в тот день в лесу Лхел чуде.
 Проекция человеческого изображения была известна волшебникам, хоть научиться этому удавалось не всем, однако Айя обладала необходимым умением, да и сам Аркониэль иногда добивался определенного успеха. Однако магия Орески передавала лишь изображение самого волшебника, обычно не очень отчетливое и неестественное, похожее на призрак, явившийся при дневном свете. В тот день у дороги Аркониэль видел Лхел как бы сквозь овальное окно, свет, падавший на нее, был дневным светом, и молодой волшебник разглядел болото у Лхел за спиной, еще не зная, что такое болото существует. Его собственное воображение не могло породить такие разнообразные детали. Лхел показала ему себя и все, что было вокруг, так отчетливо, словно создала дыру в воздухе.
 Дыра в воздухе…
 Именно такой образ возник перед Аркониэлем в момент пробуждения на рассвете. До сих пор он пытался преобразовать заклинание исчезновения, заставляя его соединить передачу формы с движением. Ничего даже похожего на магию Лхел ему достичь не удавалось.
 Этим утром его посетила новая идея, озарение, рожденное сновидением. Во сне он снова увидел Лхел, плавающую в зеленоватом свете, совсем не похожем на солнечный свет поляны, на которой он стоял. Лхел, нагая, манила его к себе, словно предлагая войти в сияющий овал и оказаться с ней рядом, не преодолевая разделяющего их расстояния. Во сне Аркониэлю привиделся своего рода сотканный из зеленого света туннель, соединивший их. Ему показалось, что он вот-вот узнает желанный секрет, но образ нагой ведьмы снова поглотил все его внимание, и молодой волшебник проснулся с сильно колотящимся сердцем и болью в паху.
 Теперь, сидя в мастерской и обдумывая все это, Аркониэль вспомнил давно забытое и, казалось бы, не имеющее никакого отношения к его теперешним заботам событие. Однажды они с Айей осматривали гулкие туннели у подножия древней горы далеко на севере. Туннели показались ему похожими на ходы, прорытые гигантским кротом, только стены их были гладкими, как стекло. Айя тогда сказала, что их каким-то образом создала сама гора, и в доказательство показала куски обсидиана, пронизанные узкими сквозными отверстиями — прообразом туннелей. Когда Аркониэль, усевшись на табурет у стола, попытался вспомнить детали сна, его естество снова отреагировало. Приказав телу вести себя прилично, молодой волшебник сосредоточился на воображаемой дыре в воздухе… нет, туннеле! Представить его себе было легко, но как создать нечто подобное, если нет даже смутных догадок, каким образом это удалось сделать горе? За время всех своих странствий с Айей Аркониэль ни разу не видел ничего сходного с тем, что теперь представлялось его умственному взору. Сейчас, в непривычном одиночестве, Аркониэль пытался создать мыс-ленный механизм, который позволил бы превратитъ его видение в действительность. Как он часто делал все последние недели, Аркониэль протянул руку и взял из чаши фасолинку. Она была размером с половину ногтя, темно-красная с белыми крапинками — такие кухарка его отца называла «рыжими курочками». Аркониэль стал перекатывать ее в пальцах, запоминая вес и ощущение гладкой поверхности.
 Отчетливо представив себе фасолину, Аркониэль положил ее на стол перед собой, рядом с плотно закрывающейся солонкой, которую ему с ворчанием отдала повариха. Сосредоточившись, Аркониэль несколько раз передвинул фасолину пальцами, потом убрал руку, усилием мысли поднял фасолину в воз-дух, на высоту в фут от стола, и со всей силой воображения представил себе туннель в воздухе, по кото-рому фасолина должна была бы попасть в закрытую солонку.
 Фасолина послушно сдвинулась с места, но в обычном прозаическом стиле. Словно выпущенная из рогатки, она с такой силой ударилась о солонку, что раскололась на две половинки. Осколки разлетелись в стороны, и Аркониэль услышал, как они покатились по голому каменному полу, где и присоединились к своим многочисленным предшественникам.
 — Потроха Билайри! — простонал Аркониэль, закрывая лицо руками. За последние недели он извел столько фасоли, что ее хватило бы на горшок похлебки, и всегда с одними тем же разочаровывающим результатом.
 Аркониэль провел еще час, пытаясь заставить свой разум создать туннель в воздухе, но заработал лишь сильную головную боль.
 Отказавшись от безнадежных попыток, остальную часть дня он провел за занятиями более надежной магией. Вытряхнув из тигля только что созданный огненный камень, он положил его на поднос перед собой и приказал: «Гори!» По его приказу красновато-коричневый камешек выпустил тонкий язычок желтого пламени, который должен был гореть до тех пор, пока Аркониэль не прикажет ему погаснуть.
 Наполнив реторту дождевой водой, Аркониэль поставил ее на треноге над огнем, а сам достал из шкафа разные травы, чтобы приготовить для Минира снотворное питье.
 Смесь отвратительно воняла, но Аркониэль не обращал на это внимания. Глядя на первые пузырьки закипающей жидкости, он испытывал приятное чувство удовлетворения: травы он сам собрал в полях и в лесу, а необходимые заклинания сотворил по памяти. Такое сочетание магии и практических действий всегда его успокаивало, было так приятно с помощью колдовства получить полезный и нужный продукт. Огненный камень тоже был его творением. Остатки кирпича, который он для этого использовал, все еще лежали на доске вместе с молотком, которым Аркониэль откалывал куски нужного размера. Теперь запаса огненных камней в замке хватит до весны.
 Запах трав вернул Аркониэля к мыслям о Лхел, о том, какой она была во время их путешествия в Эро. Ведьма тогда использовала каждую свободную минуту , каждую остановку в пути, чтобы собирать нужные ей минералы и растения среди опавших осенних листьев. Теперь щеки Аркониэля вспыхнули, когда юн вспомнил, что относился к Лхел с пренебрежением, не осознавая, какой силой та обладает.
 Более недавние воспоминания о смуглой покрытой татуировкой коже, о произнесенных шепотом обещаниях заставили сердце волшебника болезненно замереть.
 Знала ли она о его тайной надежде? Не показала ли ему тот свой трюк, чтобы заманить и соблазнить? 3а время долгого путешествия в Эро Аркониэль неоднократно чувствовал ее прикосновения к своему разуму, сколько таких случаев осталось незамеченными им?
 Аркониэль поднялся с табурета и снова подошел к окну. Вечерние тени протянулись по снегу длинными синими полосами, над замком всходила почти полная луна. Фарин и мальчики ушли с лужайки. Снежная крепость в окружении истоптанного снега осталась необитаемой, от нее по нетронутому снежному покрову вверх по холму вела единственная цепочка следов…
 В лесу на фоне свежевыпавшего снега черные силуэты голых деревьев рисовались отчетливо, как волоски на покрытой мукой руке мельника. Скоро зимние бури занесут снегом все тропинки, сделав их непроходимыми до весны. В замке было достаточно припасов и топлива, но как выжить в лесу маленькой босоногой женщине, хоть она и ведьма? Как ей уда-лось просуществовать здесь все эти годы?
 И где она сейчас?
 Аркониэль потянулся, виновато стараясь прогнать новый приступ желания, охватившего его при этой мысли. Высунувшись из окна, он глубоко вдохнул морозный воздух, надеясь, что холод победит внезапный жар, разлившийся по его телу.
 До молодого волшебника донесся из кухни звон посуды, где-то далеко выбивали приглушенное стаккато лошадиные копыта. Аркониэль прикрыл глаза рукой и сотворил заклинание, позволяющее видеть на расстоянии. Теперь он уже овладел этим искусством не хуже Айи и мог ненадолго заглянуть на расстояние в несколько миль.
 С высоты птичьего полета он увидел Тобина и Ки, галопом возвращающихся домой. Они были еще довольно далеко и погоняли коней, чтобы успеть вернуться до того, как сядет солнце. Несколько недель назад они явились уже в темноте и потом два дня уныло бродили по замку, как запертые в клетке медведи: Нари в наказание запретила им прогулки.
 Аркониэль усмехнулся, наблюдая за мальчиками. Как всегда, Ки что-то рассказывал, а Тобин смеялся. Вдруг оба всадника резко натянули поводья, так что их кони встали на дыбы, разбрасывая в стороны комья снега. В поле зрения волшебника появилась еще одна фигура, и он удивленно охнул.
 Это была Лхел.
 Она была закутана в длинную меховую шубу, распущенные волосы лежали по плечам. Оба мальчика спешились и подошли к ней. Заклинание не давало возможности слышать их слова на таком расстоянии, но лица Аркониэль видел отчетливо: Лхел явно не была для мальчиков незнакомкой.
 Ведьма ласково улыбнулась, пожимая руку Ки, потом коснулась покрасневшей от мороза щеки Тобина.
 Аркониэля передернуло, когда он вспомнил, как эти пальцы резали, сшивали, сплетали воедино души младенцев.
 Мальчики несколько минут поговорили с Лхел, потом снова вскочили на коней и направились к замку. Аркониэль хотел еще последить за ведьмой, но сила заклинания стала убывать. Волшебник прижал руку к глазам, стараясь силой воли удержать видение.
 Лхел осталась на дороге, глядя вслед мальчикам. Аркониэль понимал, что скоро ему придется сдаться, но ему отчаянно хотелось увидеть, куда пойдет Лхел. За мгновение перед тем, как видение исчезло, Лхел слегка подняла голову — возможно, чтобы взглянуть на поднимающуюся луну — и посмотрела, казалось, прямо в глаза Аркониэлю.
 Волшебник знал, что слишком долго старался продлить действие заклинания. Внезапно он обнаружил, что стоит на коленях у окна, в висках у него стучало, перед глазами плясали разноцветные искры. Когда Аркониэль почувствовал себя немного лучше, он заставил себя подняться и поспешил в конюшню. Не тратя времени на то, чтобы оседлать своего гнедого, он вскарабкался ему на спину и пустил коня галопом по горной дороге.
 Только теперь смог Аркониэль подумать о том, почему так колотится его сердце и откуда взялось ощущение необходимости спешить. Он не сомневался, что зла детям Лхел не причинит, более того, он видел, как они расстались. И все же он гнал коня, отчаянно желая найти их…
 Нет, не их. Ее.
  Почему бы и нет?— спросил он себя. Лхел владела секретом, о котором он всю жизнь мечтал. Айя хотела, чтобы он учился магии ведьмы, а разве можно этого добиться, не повстречавшись с ней?
  Но с какой стати ей все еще оставаться там, на морозе, в темноте наступающей ночи ? 
 Тобин и Ки появились из-за поворота и придержали коней, чтобы поздороваться с Аркониэлем. Тот так резко натянул поводья, что пришлось вцепиться в гриву своего гнедого, чтобы не свалиться.
 — Вы встретили женщину на дороге. Что она вам сказала? — Аркониэль сам удивился тому, как резко прозвучали его слова. Ки смущенно заерзал в седле, но Тобин твердо посмотрел в глаза волшебнику и пожал плечами.
 — Лхел сказала, что устала дожидаться тебя. — На мгновение Аркониэль увидел перед собой тою мрачного странного мальчика, которого повстречал летним днем по дороге в замок. Более того: в угасающем свете глаза Тобина казались черными, и мальчик пугающе походил на своего близнеца-демона. По спине Аркониэля пробежал озноб. Тобин махнул рукой в сторону, откуда они прискакали. — Она велела тебе поторопиться, потому что ждать долго не станет.
 Лхел… Тобин говорил о женщине, с которой хорошо знаком, а не о незнакомке, только что встреченной на дороге.
 И Лхел ждет его, Аркониэля, но долго ждать не станет.
 — Вы лучше поскорее возвращайтесь домой, — сказал Аркониэль мальчикам и снова пустил своего коня галопом. По дороге он пытался найти слова, которыми нужно было приветствовать Лхел, но находил лишь вопросы. Где она была все это время? Что она сказала Тобину? И главное: какой магией она воспользовалась при первой встрече с Аркониэлем в лесу?
 Волшебник ругал себя за то, что не запомнил из своего видения никаких примет. Однако это, как оказалось, значения не имело: проехав около мили, Аркониэль увидел Лхел перед собой — точно такой же, как видел в видении, ее голубая тень лежала на снегу. Лунный свет смягчил ее черты, заставив Лхел казаться юной девушкой, заблудившейся в лесу.
 Вид Лхел вытеснил из ума Аркониэля все вопросы. Он остановил коня и соскользнул на землю. Его обдал запах Лхел, обжигающий в холодном воздухе. Близость женщины лишила волшебника голоса и вызвала сильнейшую боль в сердце. Лхел протянула руку и коснулась его щеки — как раньше касалась щеки Тобина, — ласка зажгла в нем такое неукротимое желание, что Аркониэлю стало трудно дышать. Он мог думать только об одном: протянуть к ней руки, привлечь к себе, прижать изо всех сил теплое тело Лхел к своему… Женщина тихо застонала и приникла горячими бедрами к ответившему на это встречным движением твердому предмету между его ног.
 Все мысли покинули Аркониэля. Остались лишь ощущения и инстинкты. Лхел направляла его, как потом догадался Аркониэль, но в тот момент он словно погрузился в сновидение, полное прикосновений рук и теплых губ к его коже. Аркониэль пытался сопротивляться, пытался призвать на помощь решимость, которая до сих пор управляла его жизнью, но на ум ему приходил лишь намек Айи: дать Лхел то, чего она хочет, в обмен на знание.
 Лхел не стала терять время на разговоры. Задрав юбку до пояса, она потянула Аркониэля вниз, на расстеленную меховую шубу. Поддернув тунику, чтобы не мешала, он упал на нее, чувствуя, как она увлекает его все глубже, так глубоко, что он, казалось, полностью погрузился в жаркие объятия ее тела. Он ощутил словно удар молнии, вырвавший у него хриплый крик изумления. Потом Лхел перекатила его на спину, и мягкий снег принял их, как колыбель, под первыми вечерними звездами. Откинув голову, Лхел отчаянно раскачивалась, стиснув его член загадочными внутренними мышцами, которыми обладают женщины. Молния ударила снова, более испепеляюще, и Аркониэль ослеп, слыша, словно со стороны, собственные крики и крики Лхел, будившие, подобно волчьему вою, эхо в лесу.
 Аркониэль жадно глотал воздух, слишком обессиленный, чтобы пошевелиться. Лхел склонилась над ним, целуя его щеки, веки, губы. Голос Аркониэль сорвал, тело его окоченело, на бедрах он чувствовал холодные струйки их смешавшихся соков. Он не смог бы пошевелиться, даже если бы на них мчался отряд кавалерии с саблями наголо. Конь его тихо пофыркивал рядом, словно посмеиваясь над хозяином.
 Лхел села на шубе и взяла Аркониэля за руку. Прижав ее к своей полной груди, еле прикрытой грубой тканью платья, она с усмешкой прошептала:
 — Сотвори для меня заклинание, Ореска.
 Аркониэль непонимающе вытаращил на нее глаза. 
 — Что?
 Она крепче прижала его руку к своей упругой горячей плоти, и ее улыбка стала еще шире.
 — Сотвори для меня магию.
 Взгляд Аркониэля снова устремился к звездам, и он прошептал заклинание в их честь. Над ними с Лхел вспыхнул ослепительно яркий огонек, сияющий, как звезда. От красоты зрелища Аркониэль засмеялся. Он превратил огонек в светящуюся сферу, потом разбил ее на тысячу сверкающих осколков и украсил ими, как бриллиантами, волосы Лхел. Озаренная мерцающим светом, Лхел казалась духом ночи, надевшим для маскарада лохмотья. Словно прочтя его мысли, Лхел ухватилась за ворот платья и разорвала его, снова, как и в прошлый раз, показав знаки магической власти, покрывающие ее тело. Аркониэль с благоговением коснулся их и провел пальцем по спиралям, завиткам и полумесяцам, потом робко опустил руку ниже, где их тела все еще были единой плотью.
 — Ты была права. Айя пыталась намекнуть мне… — наконец удалось выговорить Аркониэлю, раздираемому изумлением и сожалением. — Все это ложь, будто близость с женщиной лишает волшебника магической силы. — Он поднял руку к короне из сияющих огоньков в волосах Лхел. — Я никогда еще не создавал ничего столь прекрасного.
 Лхел снова прижала его руку к своему сердцу.
 — Ложь не для всех, Ореска. Некоторые не могут служить Богине. Но ты… — Свободной рукой она коснулась его груди. — То, что ты чувствуешь здесь… ты творишь здесь. — Лхел положила руку Аркониэлю на лоб. — Айя так и думает. Она пыталась сказать тебе…
 — Ты слышала, о чем мы говорили в тот день?
 — Я много чего слышу. И многое вижу. Видела, как ты спишь, а твой ралук… — Она стиснула его член внутри себя и игриво подмигнула. — Я пыталась послать тебе свои слова в сновидении, но ты упрямец! Зачем ты заставил меня посылать за тобой детей, когда ты так пылаешь?
 Аркониэль посмотрел на небо, пытаясь вспомнить чувство страха, мучившего его всего час назад. Как он оказался здесь, удовлетворенный и смеющийся, раз ни о каком своем решении, о согласии не может вспомнить?
 — Ты меня заставила?
 Лхел пожала плечами.
 — Не могу заставить, если в тебе нет желания. Его не было там, на болоте. Теперь есть: я просто вызвала его на свет.
 — Но ты легко могла завладеть мной на болоте! — Однако, произнося эти слова, Аркониэль почувствовал, что с тех пор в нем изменилось что-то важное.
 — Не я беру, — тихо сказала Лхел. — Ты даешь.
 — Но у меня и намерения не было… — Аркониэль сделал неопределенный жест, — до того момента, как я оказался здесь.
 — Намерение было. Вот здесь. — Лхел поймала кончиком пальца один из огоньков и перенесла его Аркониэлю на грудь. — Сердце не всегда говорит голове. Но тело знает. Помни это.
 — Да, я запомню, — согласился Аркониэль, признавая логику сказанного Лхел.
 Ведьма скатилась с него и поднялась на ноги. Ее ноги были обвязаны тряпками поверх кусков коры, но она, казалось, не страдала от холода. Закутавшись в рваное платье и шубу, Лхел сказала:
 — Вы, Ореска, слишком многое доверяете голове. Поэтому вам и понадобилась я для шаймари анан. Поэтому я и нужна вам, чтобы эти кеесы снова стали собой.
 — Ты научишь меня?
 Лхел подняла бровь.
 — Ты будешь платить?
 Аркониэль тоже поднялся и поправил одежду.
 — Клянусь Четверкой, да, раз такова твоя цена. Но не можешь ли ты приходить в замок?
 Лхел покачала головой.
 — Нет, Айя в этом права. Я видела вашего царя, читала у него в сердце. Лучше, чтобы никто ничего не знал.
 Неожиданное сомнение вытеснило легкомысленное настроение Аркониэля.
 — Я видел, как ты разговаривала с Тобином и Ки на дороге. Они тебя знают.
 — Кеесы умеют молчать.
 — Ты, знаешь ли, подвергаешь Ки опасности, открывая ему слишком многое.
 Лхел снова пожала плечами.
 — Не тревожься насчет Ки. Его тоже послала Богиня.
 Это, казалось, было основой всех рассуждений Лхел.
 — Она занятая особа, эта твоя богиня.
 Лхел сложила руки на груди и посмотрела на Аркониэля так, что он смутился. Резко повернувшись, ведьма поманила волшебника за собой.
 —Куда мы идем?
 До него из тени деревьев, в которой растаяла Лхел, донесся смешок.
 — Ты хочешь все уроки получать посреди дороги, Ореска?
 С покорным вздохом Аркониэль взял повод своего коня и пешком последовал за Лхел. Волшебники хорошо видят в темноте, и та же способность явно оказалась присуща и ведьмам. Лхел уверенно шла между деревьев, напевая и касаясь рукой камней и стволов, мимо которых проходила. Не видя звезд, по которым можно было бы ориентироваться, Аркониэль скоро понял, что не знает, где находится, и поспешил догнать Лхел.
 Наконец она остановилась под огромным дубом. — Кама! — громко сказала ведьма, и из широкого дупла в стволе полился мягкий свет.
 Войдя следом за Лхел внутрь, Аркониэль попал в уютное жилище. Огонек, похожий на тот, который раньше создал он сам, мягко сиял футах в двадцати от пола, там, где дупло кончалось. Айя и Аркониэль не раз в своих странствиях находили подобные убежища: древние дубы часто раскалываются у корней, не погибая. Лхел устроила себе прекрасное жилье. У дальней стены лежал покрытый шкурами матрац рядом с грудой того, что, возможно, было одеждой.
 Аркониэль заметил горшки и корзины, а стены дупла вокруг очага были покрыты сажей. Однако даже несмотря на все это, Аркониэль не мог представить себе, как можно годами жить в таком месте.
 Лхел задернула вход оленьей шкурой, потом подошла к очагу и принялась высекать огонь, пытаясь разжечь хворост.
 — Вот, подарок тебе. — Аркониэль вытащил из кармана туники маленький мешочек с огненными камнями и показал Лхел, как ими пользоваться. Ведьма зажгла охапку веток, заглянула в мешочек и улыбнулась.
 Здорово!
 — Как ты сумела выжить здесь? — спросил Аркониэль, опускаясь на корточки перед очагом. В ярком свете было видно, какие обветренные у Лхел лицо и руки, какие мозоли и трещины покрывают ее грязные босые ноги.
 Лхел подняла на него глаза. Тени, которые танцевали вокруг, подчеркивали глубокие морщины у губ, мерцающий огонь бросал красноватые отблески на седые пряди в волосах. Там, на дороге, в его объятиях Лхел казалась такой юной, здесь же она выглядела древней, как сама Богиня.
 — Это хорошее место, — ответила Лхел, сбрасывая шубу и позволяя порванному платью повиснуть вокруг талии. Ее полные груди словно светились, на них не было и следов символов, которые Аркониэль видел раньше. Сунув руку в корзину, Лхел вытащила и протянула Аркониэлю кусок вяленого мяса. Тот взял его, все еще разглядывая занявшуюся едой ведьму. Она была грязна, как всегда, и за прошедшие годы лишилась еще нескольких зубов. Те, что у нее еще оставались, были выщерблены и стерты. И все же, когда Лхел улыбнулась ему, она показалась все такой же красивой, все такой же соблазнительной.
 Ни о чем не думая, Аркониэль наклонился и поцеловал ее голое плечо, глубоко вдохнув ее запах и снова испытывая желание.
 — Как заставляешь ты меня такое чувствовать? — прошептал он, искренне недоумевая.
 — Сколько тебе лет? — спросила Лхел с набитым ртом.
 Аркониэлю пришлось подумать, прежде чем ответить.
 — Тридцать один, — наконец сказал он. Для многих людей это была бы почти целая жизнь, для волшебника же — ранняя юность.
 Лхел подняла брови в шутливом удивлении.
 — До тридцати одного года — ни одной женщины, и ты еще удивляешься, что готов в любой момент? — Она фыркнула, сунула руку под тунику Аркониэля и обхватила его гениталии. — Здесь твоя  сила!   — Убрав руку, она коснулась живота, груди, горла и лба волшебника. — Сила есть везде. Некоторые не могут ее использовать. Ты можешь.
 — И ты будешь меня учить? — Кое-чему. Ради кеесы.
 Аркониэль придвинулся ближе, так что его и ее колени соприкоснулись.
 — В тот день у болота ты сделала кое-что, чему я хотел бы научиться. Я стоял на дороге, и ты появилась…
 Лхел лукаво улыбнулась и сделала жест, как будто брала что-то большим и указательным пальцами. — Я видела тебя с твоими крабол!
 Аркониэль мгновение непонимающе смотрел на нее, потом смущенно улыбнулся, догадавшись, что она имеет в виду.
 — С фасолинами, хочешь ты сказать? 
 — Фасолинами, — повторила Лхел. — Ты думаешь, будто двигаешь их… — Она сделала еще один, менее понятный жест, но Аркониэль понял.
 — Ты видела, как я пытаюсь их переместить. Но как тебе это удается?
 Лхел подняла левую руку и сомкнула большой и указательный пальцы в кольцо. Издав несколько быстрых звуков, которые мало походили на слова, ведьма дунула сквозь пальцы. Когда она убрала руку, Аркониэль увидел в воздухе маленькую черную дыру, не больше лошадиного глаза.
 — Посмотри, — предложила Лхел. Наклонившись, Аркониэль заглянул в дырку и увидел перед собой Тобина и Ки. Мальчики сидели на полу рядом с игрушечным городом, и Тобин пытался научить Ки вырезать фигурку из дерева.
 — Невероятно! — воскликнул Аркониэль.
 Лхел резко толкнула его локтем и движением руки закрыла дыру, но Аркониэль все же успел увидеть, как два изумленных детских лица повернулись в сторону непонятно откуда прозвучавшего голоса.
 — Я забыл, что мог тогда и слышать тебя, — виновато объяснил Аркониэль. — Клянусь Светоносным, это и в самом деле туннель в воздухе!
 — Что такое «туннель»? — спросила Лхел. Когда Аркониэль начал объяснять, она покачала головой.
 — Нет, это как… — Лхел попыталась объясниться знаками, и в конце концов волшебник понял, что она имеет в виду открывающийся на окне ставень. — Створка с двумя сторонами… — Она тесно прижала друг к другу ладони.
 Аркониэль со все возрастающим возбуждением обдумывал случившееся. Если сквозь дыру так легко проходит голос, наверняка может пройти и предмет, а то и живое существо? Однако когда он попытался объяснить это Лхел, глаза ведьмы тревожно расширились.
 — Нет! — воскликнула она, размахивая руками, чтобы подчеркнуть запрет. Положив руку на лоб Аркониэлю, она заговорила мысленно, как сделала это летним днем на болоте.
 Ни один предмет, попадающий в смотровое окно, не возвращается из него, он не появляется ни с другой стороны, ни где-либо еще. Окно поглощает все, что в него попадает.
 — Научи меня этому, — попросил Аркониэль. Лхел спрятала руки за спину и покачала головой.
 — Нет еще. Есть более необходимые вещи. Ты знаешь недостаточно.
 Аркониэль откинулся к стене, стараясь не показать своего разочарования. Эта магия не была тем, на что он рассчитывал, но она в наибольшей мере приблизила бы его к осуществлению его цели. Что ж, он подождет.
 — Что тогда я должен знать?
 Лхел откуда-то из складок юбки вытащила костяную иглу. Она показала ее Аркониэлю, потом уколола свой палец и выдавила яркую капельку крови.
 — Сначала ты должен узнать силу этого, и плоти, и костей, и мертвых.
 — Некромантия? — Неужели он был так ослеплен желанием, что забыл, какие темные корни у ее магии?
 Лхел взглянула на него загадочными черными глазами, и снова он увидел перед собой древнюю и могущественную богиню.
 — Это слово мне известно. Так говорят про нас твои соплеменники, когда изгоняют с земель, которые всегда были нашими. Вы ошибаетесь.
 — Но магия крови…
 — Да, но не греховная. Некромантия… — Лхел никак не могла найти слов, — самая ужасная и грязная вещь.
 — Мерзость, — подсказал Аркониэль.
 — Да, мерзость. Но это — нет. — Лхел выдавила еще одну каплю крови и размазала по ладони. — У тебя есть плоть и кровь. У меня они есть. У всех людей есть. Это не зло, это —  сила. Зло рождается в сердце, не в крови.
 Аркониэль смотрел на ладонь Лхел, следил за тем, как кровь засыхает, образуя тонкие линии. То, что говорила ведьма, противоречило всему, что слышал Аркониэль в родительском доме и потом, став подмастерьем Айи. Однако сидя здесь с этой женщиной, ощущая ауру могущества, окружающую ее, он не чувствовал в ней зла. Аркониэль подумал о Тобине, о демоне, обо всех лишениях, которые терпела Лхел ради того, чтобы исправить, насколько возможно, свершившееся несчастье. С опаской он прислушивался к своему сердцу, сердце говорило ему, что ведьма не лжет.
 Будь Аркониэль одарен способностью видеть будущее, он понял бы, что история Скалы, история Орески в тот момент, когда он поверил Лхел, слегка изменила направление.

 Глава 30

 Этой зимой Аркониэль оказался в двоякой роли: как учитель он приобщал своих упирающихся юных подопечных к грамоте, как ученик каждый день спешил к Лхел.
 В обучении мальчиков большую помощь Аркониэлю оказывал Фарин: он отказывался заниматься с ними военным делом до тех пор, пока оба ученика как следует не поработают на уроке Аркониэля. Эта система сначала встретила возражения, но потом Тобин наконец выучил буквы и начал понемногу читать, в результате чего вдруг заинтересовался учением. Юный принц еще больше увлекся занятиями, когда Аркониэль предложил научить его рисовать. Насколько молодой волшебник мог судить, это было единственное его умение, которое ценил Тобин.
 Ки все еще вертелся и вздыхал на уроках, но все же тоже делал успехи, хотя Аркониэль понимал, что его заслуги в этом нет. Для Ки весь мир сосредоточился в Тобине, а потому он прилагал старания во всем, что любил его друг. Чем бы ни пожелал заняться Тобин, Ки тут же с охотой присоединялся к нему.
 Нельзя было отрицать и того, что Ки оказывал на Тобина то влияние, на которое рассчитывал молодой волшебник. Принц теперь гораздо чаще смеялся, а ежедневные прогулки и игры добавили румянца его щекам и укрепили мускулы.
 Раз в несколько недель гонец привозил письма от Риуса, сообщавшие о все более тревожных событиях за морем.
 «На верфях Пленимара кипит работа, — писал князь, — а царские шпионы доносят о том, что на восточной границе Майсены скапливаются пленимарские войска. Боюсь, что с приходом весны они не станут ограничиваться нападениями на приморские селения. Да будет воля Иллиора и Сакора на то, чтобы на этот раз мы сражались на других берегах».
 Аркониэль, мало смысливший в военных делах, наблюдал за тем, как меняется лицо Фарина, когда все собирались в зале, чтобы узнать свежие новости. Фарин внимательно слушал, хмуря лоб, потом дотошно расспрашивал гонца. В готовности ли гарнизоны в Атийоне и Цирне? Сколько кораблей стоит в гавани Эро? Набирает ли царь новые войска, достаточно ли припасов доставляют из деревень? — Слушая тебя, я чувствую себя зеленым новичком, — признался однажды Аркониэль, когда они с Фарином вечером сидели за игрой в бакши. — Хоть я и много странствовал, моя жизнь по сравнению с твоей была очень безопасной.
 — Волшебники раньше сражались за Скалу, — рассеянно протянул Фарин, внимание которого было сосредоточено на игре. — Теперь же, похоже, царь предпочитает, чтобы вы сражались друг с другом. — Я надеюсь дожить до того дня, когда это переменится.
 В такие моменты Аркониэль с особым беспокойством думал о той тайне, которая их разделяет. Чем лучше он узнавал Фарина, тем больше жалел, что тот не знает правды.
 — Я не отказался бы сражаться с тобой спиной к спине, — продолжал Фарин, собирая камешки для нового броска. Огонь очага играл на отшлифованных гранатах, бросая на пальцы Фарина кровавые отблески. — В волшебниках я не разбираюсь, а вот людей знаю. Хребет у тебя стальной. Да и старая Айя не взяла бы тебя в ученики, если бы не думала так же… поэтому она и тот старый мешок у тебя оставила. — Фарин поднял глаза, и Аркониэль не успел скрыть изумления. — О, вопросов я не задаю, но ведь я же не слепой. Если Айя тебе доверяет, этого достаточно, чтобы я доверял тебе тоже.
 Ни один из них больше к этому разговору не возвращался, но Аркониэль порадовался тому, что заслужил уважение этого человека.
 В том, что такого же мнения придерживается Лхел, Аркониэль уверен не был. Он сходил по ней с ума. Ее тело снилось ему по ночам, и волшебник просыпался в поту, а собственная рука не приносила ему, как раньше, облегчения.
 Однако Лхел оставалась упрямой и являлась Аркониэлю по своему капризу. Ни одно заклинание поиска не помогало, найти дорогу к старому дубу ему самому тоже не удавалось. Когда волшебнику хотелось увидеться с Лхел, он ехал в лес, и если ведьма того желала, она являлась ему. В противном случае Аркониэль, разочарованный и злой, возвращался ни с чем.
 Иногда Лхел позволяла Аркониэлю найти себя, когда у нее гостили мальчики. Тогда они вчетвером, как крестьянская семья, бродили по заснеженному лесу. Такие прогулки были приятны, и Аркониэль улыбался, представляя себе их компанию со стороны: при ярком свете Лхел выглядела старухой, и молодой волшебник чувствовал себя ближе к Тобину и Ки, чем к ней.
 Когда же ему удавалось встретиться с Лхел наедине, все было по-другому. Они набрасывались друг на друга — ни он, ни она больше не видели в этом «платы» — с такой же жадностью, как в первый раз. Лхел не ждала и сама не дарила нежности — только страсть. За сомкнутыми веками Аркониэлю представлялись вихри, грозы, землетрясения. Когда же открывал глаза, он видел могущество Богини, окутывающее Лхел, и темные символы на ее коже, которые она позволяла ему видеть только в таких случаях.
 Когда потом они, обнаженные, лежали на ее постели, Лхел показывала Аркониэлю кое-что из своих умений. Большинство из того, чему она его учила, было направлено на преодоление его отвращения к магии крови.
 Начала Лхел с того, что научила его «читать кровь». Она вручала ему испачканный кровью клочок ткани или коры, и, коснувшись его пальцами, Аркониэль скоро научился определять, кто эту кровь пролил. Дальнейшие уроки дали возможность проникать в разум существа, если оно было еще живо, и видеть его глазами. Вместе с лисицей Аркониэль бежал по полю и вытаскивал сонных мышей из их гнезд в пожухлой от мороза траве, вместе с орлом он кружил над замком, высматривая зазевавшуюся курицу. Самыми странными были его ощущения, когда вместе с форелью он плавал в буром сумраке подо льдом реки и увидел среди шелковистых водорослей сверкающее драгоценными камнями женское кольцо.
 В качестве последнего испытания Лхел дала Аркониэлю каплю собственной крови, и тот на несколько мгновений оказался ею. Простые умы животных давали ему лишь зримые черно-белые образы, теперь же он ощущал вокруг себя тело Лхел, словно надев его поверх собственного. Аркониэль чувствовал тяжесть ее грудей под рваным платьем, боль в ушибленном колене, тяжелый жар желания между ног. После мгновения растерянности он понял, что смотрит ее глазами на себя. Его тело, неподвижное, как труп, лежало на постели под меховой шубой. Со смесью любопытства и раздражения Аркониэль рассматривал свои длинные костлявые ноги, ребра, выпирающие из-под белой кожи, темные волосы, покрывающие его грудь и спину. На лице застыло выражение экстаза, как на лице оракула, когда его касается рука бога.
 При всем том мыслей Лхел Аркониэль не слышал. Их разделить с ним она не пожелала.
 По мере того как страх молодого волшебника перед незнакомой магией исчезал, Лхел начала посвящать его в тайны призраков и духов.
 — Как тебе удалось так изменить Тобина? — однажды, когда вокруг дуба завывал зимний ветер, спросил ее Аркониэль.
 — Ты же видел.
 — Я видел, как ты произвела обмен кусочками кожи между близнецами. Разве в этом вся магия?
 — Это сделало кожу одной кожей, — ответила ведьма, с трудом находя верные слова. — Когда Тобину нужно будет снова стать девочкой, эта кожа должна быть снята.
 Аркониэль не всегда выступал в роли ученика. Он учил ее скаланскому языку и показывал все известные ему способы разжечь огонь. Сравнивая свою магию, они обнаружили, что оба умеют вызвать ветер и пройти где угодно, не оставив следов.
 Аркониэль научил Лхел заклинанию волшебников Орески, позволяющему видеть на расстоянии, а она взамен попыталась показать ему, как создается «туннель в воздухе», но это оказалось более трудным, чем ожидал молодой волшебник. Дело было не в произносимых шепотом словах и не в жестах, а в особом усилии ума, показать которое было невозможно, а объяснить Лхел не могла — ей не хватало слов.
 — В свое время все к тебе придет, — снова и снова уверяла ведьма. — Обязательно придет.
 К огорчению Аркониэля, единственным человеком в замке, доверия которого ему никак не удавалось завоевать, оставался Тобин. Мальчик был вежлив и старательно осваивал все, чему его учил волшебник, но между ними всегда сохранялась непреодолимая пропасть.
 Впрочем, нашлась одна вещь, которой Тобин, к удивлению Аркониэля, пожелал поделиться: это было заклинание, с помощью которого можно было укротить Брата. Успеха в этом, правда, Аркониэль не достиг: Брат слушался только Тобина.
 Когда позже Аркониэль спросил об этом Лхел, та только пожала плечами и ответила:
 — Они соединены плотью. Ты не можешь добиться того же магией.
 Аркониэль огорчился, услышав это, потому что призрак бывал частым гостем его мастерской. Волшебник ни разу не видел его с того дня, как Брат встретил его у ворот и испугал его коня, но холодное, враждебное присутствие духа он чувствовал отчетливо. Призрак, похоже, получал удовольствие, мучая Аркониэля, и часто подходил так близко, что у того вставали дыбом волосы. Физического вреда волшебнику Брат не причинял, но не раз заставлял Аркониэля отправляться на поиски Тобина и просить его о защите.
 Весенние дожди начались рано. Как и ожидалось, царь Эриус заключил с Майсеной союз и двинул свою армию, чтобы изгнать оттуда захватчиков, оставив управлять страной своего доверенного министра, наместника Хилуса. В одном из нечастых писем Айи сообщалось о том, что придворный волшебник, Нирин, тоже остался в столице.
 Князь Риус, конечно, должен был сопровождать царя, и Фарин требовался ему при войске.
 В начале литиона Риус приехал в замок попрощаться с сыном и привез с собой труппу менестрелей и акробатов. Он задержался меньше чем на неделю, но за время этого краткого пребывания каждый день ездил с мальчиками верхом, а по вечерам подолгу сидел в зале, играя в бакши с Фарином и Аркониэлем и слушая менестрелей. Молодой волшебник радовался, видя, что князь стал таким же, каким был в прежние времена, а у Тобина перемена в отце вызывала восторг.
 Единственным событием, омрачившим визит Риуса, была внезапная смерть старого Минира, дворецкого. Однажды утром он не вышел к завтраку, и Нари нашла старика в постели мертвым. Служанки обмыли тело и облачили его в саван, в наполненном душистыми травами гробу умершего отвезли к родственникам в Эро.
 Старика в замке любили, и пока тело лежало рядом со святилищем, все собравшиеся вокруг него плакали — за исключением Тобина. Даже Ки пролил несколько слезинок, но глаза Тобина, торжественно принесшего жертву Астеллусу, остались сухими. Это обстоятельство поразило Аркониэля, хотя никто, кроме него, казалось, ничего не заметил.
 День расставания наступил слишком быстро, и все собрались во дворе, чтобы проводить Риуса и Фарина. Аркониэль и Фарин попрощались за кувшином вина еще накануне вечером, но все равно сердце волшебника заныло, когда он увидел, как высокий воин садится в седло.
 Тобин и Ки с мрачным видом помогали в сборах и были такими тихими, какими Аркониэль никогда их не видел.
 Когда все было готово и Риус и Фарин вскочили на коней, Тобин, стоя рядом с отцовским стременем, поднял на Риуса глаза.
 — Мы с Ки будет упражняться в военном деле каждый день, — пообещал он. — Когда мы сможем присоединиться к тебе?
 Наклонившись с седла, князь с гордой улыбкой стиснул руки сына.
 — Когда тебе, дитя мое, станет впору моя кольчуга, и этот день придет скорее, чем ты ожидаешь. Когда он наступит… — Голос Риуса внезапно прозвучал хрипло. — Клянусь Четверкой, ни один полководец не будет более горд иметь такого воина под своим началом. — Потом князь повернулся к Ки. — Не хочешь ли ты что-нибудь передать своему отцу, если я с ним встречусь? Ки пожал плечами.
 — Если ты доволен моей службой здесь, господин, скажи ему об этом. Не знаю, что еще он захотел бы обо мне услышать.
 — Я скажу ему, что ни у одного принца нет такого преданного оруженосца. Я благодарю тебя, Киротиус, сын Ларента.
 Аркониэль подумал, что не смог бы сказать, чьи глаза — Тобина или Ки — сияли ярче, когда мальчики смотрели вслед отряду.

 Глава 31

 Долгие недели после отъезда отца Тобин высматривал на дороге из Алестуна гонца, но напрасно.
 Однажды утром Аркониэль увидел мальчика стоящим у окна и догадался о его мыслях.
 — Майсена далеко отсюда, знаешь ли. Они могли туда даже еще и не добраться.
 Тобин знал, что учитель прав, но все равно не мог не смотреть на дорогу.
 Когда одним теплым весенним днем всадник на дороге все же появился, это не был посланец Риуса.
 Тобин и Ки удили рыбу у излучины реки, когда до них донесся стук копыт. Мальчики вскарабкались на высокий берег и с любопытством посмотрели на дорогу. Всадник оказался суровым воином в кожаной одежде с гривой каштановых волос, развевающейся за плечами.
 Появление в замке Ки не изменило правил: от чужаков полагалось держаться подальше и сразу бежать в дом. Ки знал об этом не хуже Тобина, но тут с громким воплем кинулся навстречу всаднику.
 — Ки, не смей! — крикнул Тобин, хватая приятеля за руку.
 Но Ки только рассмеялся.
 — Пошли, это же Ахра!
 — Ахра? Твоя сестра? — Тобин последовал за Ки, но застенчиво держался позади. По рассказам Ки, Ахра была довольно суровой воительницей.
 Всадник заметил мальчиков и резко натянул поводья.
 — Это ты, Ки?
 Перед мальчиками и правда оказалась женщина, но таких Тобину никогда не приходилось видеть. Она носила такую же кожаную одежду поверх кольчуги, как и солдаты его отца, и была вооружена луком и мечом. Ее волосы, темные, как у Ки, спереди были заплетены в косички, а сзади свободно развевались. В остальном сходства между ними оказалось мало — Ахра была сводной сестрой Ки.
 Соскочив с коня, девушка так крепко обняла Ки, что ноги того оторвались от земли.
 — Это и правда ты, парень! Такой же тощий, но вырос на две ладони!
 — Что ты здесь делаешь? — спросил Ки, когда Ахра отпустила его.
 — Заехала узнать, как у тебя дела. — У Ахры был тот же деревенский выговор, что и у Ки, когда тот еще только появился в замке. — Я несколько недель назад повстречала ту твою волшебницу и она попросила меня отвезти письмо другому волшебнику — ее другу. Она сказала, что ты тут хорошо себя зарекомендовал. — Ахра улыбнулась Тобину. — Кто это, с такими грязными ногами? Айя ничего не говорила о том, что принцу служит еще один мальчик.
 — Придержи язык, — упрекнул ее Ки. — Это и есть принц.
 Тобин сделал шаг вперед, чтобы должным образом приветствовать гостью, и Ахра преклонила перед ним колено, склонив голову.
 — Прости меня, господин. Я тебя не узнала.
 — Как бы ты могла меня узнать? Пожалуйста, встань! — Тобин смутился: никто никогда не опускался перед ним на колени.
 Ахра бросила на Ки суровый взгляд.
 — Мог бы и предупредить!
 — Ты же не дала мне и дух перевести!
 — Рад встретить тебя, — сказал Ахре Тобин, пожимая ей руку. Теперь, когда изначальное удивление прошло, ему было очень любопытно и приятно встретить кого-то из родичей Ки. — Мой отец отсутствует, но добро пожаловать в наш дом!
 — Это была бы для меня большая честь, господин, но мой командир отпустил меня только до вечера. Остальной отряд занят в Алестуне покупкой припасов. Мы направляемся в Илани, чтобы отбить летние нападения пленимарцев.
 — А я думал, что ты отправилась в Майсену с Джорваи, отцом и остальными.
 Ахра фыркнула, и Тобин подумал, что Ки недаром рассказывал о ее вспыльчивости.
 — Они-то отправились все как один, даже твой братец Амин, хоть он всего на год старше тебя. Он будет в отряде связным. Но царь все еще не желает видеть в войске женщин, клянусь Сакором! Отправил нас со стариками и калеками охранять побережье!
 Пока они втроем шли к дому, Ахра рассказывала Ки о новостях. Их четвертая матушка, которая была всего на год старше Ахры, вскоре после отъезда Ки родила двойню и была уже снова беременна. Пятеро младших детей заболели лихорадкой, но умерли только двое. В доме стало тише: семеро старших детей отсутствовали, и война началась очень вовремя: иначе Алона сосед-рыцарь высек бы за кражу коня. Хотя все это случилось уже давно, Ки принялся горячо защищать брата, возмутившись подобным обвинением.
 Тобин выслушивал все это с наслаждением: по рассказам Ки он знал всех членов его семьи, а теперь видел перед собой его сестру воочию. Ахра ему понравилась, и мальчик решил, что Ки преувеличивал ее недостатки. Как и сам Ки, Ахра была откровенной и открытой, в ее темных глазах не прятались тайны. И все-таки как странно видеть, что мечом вооружена женщина…
 Прежде чем они успели пересечь мост, их встретила Нари, и ее суровый взгляд приковал всех троих к месту.
 — Принц Тобин, кто это и что она здесь делает?
 — Сестра Ки, — сообщил Тобин. — Знаешь, та, которая пыталась перепрыгнуть на лошади через свинарник и провалилась внутрь.
 — Ахра? — сразу смягчилась Нари.
 Ахра бросила на Ки испепеляющий взгляд.
 — Вот как, ты тут рассказываешь обо мне всякие небылицы?
 Нари рассмеялась.
 — Уж в этом он мастер! Ты же знаешь: когда Ки рядом, никаких секретов сохранить невозможно. Пошли, девонька, пообедаешь с нами. Уж и обрадуется повариха, когда снова увидит женщину в доспехах!
 Повариха и Ахра вовсю болтали о сражениях, когда в кухню вошел Аркониэль. На лице его было написано удовлетворение, как всегда после встречи с Лхел.
 Однако при виде Ахры он, как и Нари сначала, нахмурился и вздохнул с облегчением только тогда, когда Ахра вручила ему письма Айи.
 — Ну, раз тебя послала она… — пробормотал Аркониэль. — Пожалуй, мне следовало уже давно заставить Ки написать матери.
 — Если бы и заставил, пользы было бы мало, — с достоинством ответила Ахра. — Никто из нас читать не умеет.
 Ки покраснел, словно его уличили в чем-то постыдном.
 — Что ты можешь рассказать нам о войне? — спросил Тобин.
 — Ну, мои новости месячной давности. Царь встретился с майсенскими старейшинами в Нанте, а флот отправился вдоль побережья, чтобы дать бой пленимарцам. Я слышала, о твоем отце, принц Тобин, воины говорят хорошо. Он в каждой битве впереди, его считают правой рукой царя.
 — Ты в последнее время бывала в столице? — спросил Аркониэль.
 Ахра кивнула.
 — Мы проезжали через Эро неделю назад. В гавани сожгли два корабля, на которых оказались больные чумой. Потом выяснилось, что кое-кто из матросов уже отправился на берег и пьянствует в таверне, и тогда явились «птицы смерти», заколотили двери и окна и сожгли дом вместе со всеми, кто был внутри.
 — Кто такие «птицы смерти»? — спросил Тобин.
 — Они вроде лекарей, — ответил Аркониэль, хотя выражение отвращения на его лице противоречило словам. — Они следят за тем, чтобы зараза не распространялась по стране, попав в порты. Они носят маски с длинными выступами, похожими на клювы: выступы заполняются травами, которые должны спасать от чумы. Поэтому их и называют «птицами смерти».
 — Еще в городе полно Гончих, — сообщила Ахра, и снова Тобин не понял, о чем она говорит, хотя и заметил, что особой любви к Гончим она не питает.
 — Казни в городе продолжаются?
 Ахра кивнула.
 — Сожгли еще троих, один из них был жрецом. Народу это не слишком нравится, да только никто не решается задевать Гончих, особенно после всех арестов.
 — Хватит об этом, — оборвала ее повариха. — Мне думается, мальчики не откажутся посмотреть, как сражаются женщины, верно? Ты первая, кого принц Тобин видит в доспехах.
 Перед отъездом Ахры они с поварихой сразились на мечах во дворе. Ахра не чуралась всяких грязных уловок и показала мальчикам несколько приемов, благодаря которым можно заставить противника споткнуться и потерять равновесие.
 — Не годится учить такому царского племянника! — возмущалась Нари, следя за поединком с безопасного расстояния.
 — Ничего подобного, пусть смотрит, — возразила повариха. — На поле боя никто на знатность внимания не обращает. Молодому воину не повредит знать пару-тройку хитрых приемов.
 Аркониэль остался на кухне, перечитывая письмо Айи и запоминая его, чтобы скорее сжечь. Для непосвященного читателя в письме не было ничего, кроме довольно несвязного рассказа о людях, которых Айя повстречала в своих странствиях. Однако стоило Аркониэлю произнести нужные слова, как заклинание посеребрило некоторые буквы, и открылось истинное послание. Оно тоже было достаточно иносказательным, но Аркониэль все понял, и его охватил ужас.
 «Еще трое друзей стали жертвами пламени. Собаки все еще охотятся, но следа пока не взяли. Увидишь Белых или Серых — беги. Я держусь от них на безопасном расстоянии. Да сохранит тебя Иллиор!»
 Белые или Серые… Аркониэль представил себе отряд таких воинов, приближающийся к замку, и поежился. Бросив письмо в огонь, он проследил, чтобы оно полностью сгорело.
 — Да сохранит Иллиор и тебя! — прошептал он , перемешивая пепел кочергой.

 Глава 32

 В начале горатина начали прибывать гонцы из Майсены. С этого момента все лето и долгую зиму мальчики жили ожиданием очередного письма. Князь писал не особенно часто, поэтому каждое письмо читалось и перечитывалось до тех пор, пока пергамент не начинал рваться. На зиму царь вернулся в Эро, но большую часть войска оставил на границе. Как один из лучших полководцев, Риус возглавил оставшихся и разбил лагерь на западном берегу реки Угрей. Пленимарцы расположились на другом берегу , и с наступлением весны сражения возобновились.
 Лето оказалось таким жарким, каких даже повариха не могла вспомнить. Аркониэль продолжал давать мальчикам уроки, хотя его ученики и были большe заняты мыслями о том, что война идет, а они в ней не участвуют.
 Четвертого шемина Ки исполнилось тринадцать. Голос его начал ломаться, и Ки с гордостью показывал еле заметный черный пушок на верхней губе.
 Тобину скоро должно было сравняться двенадцать, и хотя его щеки оставались все такими же гладкими, ростом он не уступал Ки. Оба мальчика оставались тощими и похожими на жеребят, но бесконечные поездки верхом, хозяйственные дела, упражнения в фехтовании сделали их такими жилистыми и выносливыми, что ни один выросший в городе подросток не мог бы с ними сравниться.
 Аркониэля продолжала поражать их взаимная привязанность. Никакие братья не могли бы сильнее любить друг друга. Молодой волшебник полагал даже, чтo они лучше находят общий язык, чем это обычно удается братьям. Несмотря на то что мальчики проводили вместе дневные часы, а ночью спали в одной постели, Аркониэль редко слышал перебранки между ними. Обычно они добродушно подначивали друг друга и без зазрения совести выгораживали виновника, если кого-то из них уличали в озорной проделке. Аркониэль подозревал, что зачинщиком в большинстве случаев оказывался Ки, но добиться признания от кого-то из мальчиков можно было бы только магическим заклинанием или пыткой.
 Два года старательного обучения отшлифовали Ки, как драгоценный камень. Его речь теперь могла бы посрамить любого сельского рыцаря, ему даже удавалось почти не сквернословить. Лицо Ки все еще сохраняло детскую неопределенность, но уже было заметно, что со временем он станет хорош собой, а его сообразительность, полагал Аркониэль, позволила бы ему при желании сделать неплохую придворную карьеру — по крайней мере насколько это было возможно для младшего сына безземельного рыцаря только благодаря покровительству вельможи. Отец Ки не мог похвастаться знатностью, только поддержка Риуса или Тобина помогла бы Ки подняться высоко, да и то преодолевая нешуточные препятствия. Другое дело, если Риус решит усыновить Ки, но это казалось весьма маловероятным.
 Если бы мальчики росли в обычных обстоятельствах, различие в их положении могло бы уже стать заметным, однако жизнь в замке никак нельзя было бы назвать нормальной для знати. Тобин ничего не знал о придворном этикете и со всеми обращался, как с равными. Это беспокоило Нари, но Аркониэль посоветовал ей не вмешиваться. Достоинства Ки делали его прекрасным компаньоном для принца, и Тобин был наконец — по крайней мере по большей части — счастлив.
 Случаи странного предвидения им будущего остались в прошлом, и с помощью Лхел ему удалось достичь некоторого взаимопонимания с Братом. Призрак вел себя теперь так спокойно, что Нари в шутку жаловалась, будто скучает по его проделкам. Аркониэль спросил однажды Лхел, не может ли случиться так, что дух найдет наконец успокоение, но ведьма покачала головой и ответила:
 — Нет, да тебе и не следовало бы этого желать. Если Тобин и вспоминал иногда об обстоятельствах смерти своей матери, он никогда об этом не говорил. Единственным указанием на его чувства было то, с каким отвращением он смотрел на башню.
 Жизнь юного принца омрачало лишь продолжающееся отсутствие отца и то, что Риус не разрешил сыну присоединиться к войску в Майсене.
 Со времени визита Ахры в замок мальчики болезненно переживали то, что их ровесники уже участвуют в войне. Заверения Аркониэля, что ни один подросток царского рода, даже сам наследный принц, не участвует в сражениях до совершеннолетия, ничуть не успокаивали раненую гордость Тобина. Весь этот год по крайней мере раз в месяц мальчики примеряли оставленную Риусом кольчугу и клялись, что она им почти впору, хотя на самом деле из кольчужных рукавов еще не выглядывали даже кончики пальцев. Тобин и его оруженосец так прилежно тренировались в фехтовании, что поварихе на всю зиму хватило растопки — обломков их деревянных мечей.
 Тобин вовсю пользовался так трудно давшимся ему умением писать и каждый раз отправлял с гонцом целую пачку писем отцу. Риус отвечал на них менее регулярно, никогда даже не упоминая о постоянных мольбах сына позволить ему присоединиться к армии. Впрочем, кузнеца в замок он все же прислал, и тот снял мерки с мальчиков, через месяц оба они получили настоящие мечи и начали упражняться с ними.
 В остальном жизнь в замке шла как обычно, хотя однажды Аркониэль подслушал разговор Тобина и Ки о том, далеко ли до Эро и что им говорить, если кто-то по дороге поинтересуется целью их путешествия. На следующую же ночь он незаметно начертил на каждом из спящих мальчиков магический символ на случай, если ему придется разыскивать беглецов.
 Тобин и Ки все-таки не убежали, но на протяжении всего долгого жаркого лета постоянно ворчали, беспокоились и говорили только о войне и об Эро.
 На самом деле Ки бывал в столице всего несколько раз, но многократно пересказывал Тобину подробности каждого визита. Сидя вечерами у пыльного игрушечного города, Ки показывал на разные здания, и каждый раз в воображении Тобина возникала новая нарисованная Ки картина.
 — Где-то здесь проходит улица Ювелиров, на которой расположен храм, — говорил Ки. — Помнишь, я тебе рассказывал о драконе, нарисованном там на стене?
 Тобин подробно расспрашивал своего оруженосца о торговле ауренфэйскими лошадьми на Конском рынке и снова и снова заставлял Ки описывать корабли с разноцветными парусами и флагами в гавани.
 Однако когда дело доходило до Дворцового Кольца, роли менялись: Ки никогда там не бывал, а Тобин, хоть и мог полагаться только на рассказы отца и Аркониэля, запомнил все подробности. Он также просвещал друга насчет царской семьи, выстраивая на крыше дворца маленькие фигурки цариц и царей.
 Днем мальчики бродили по лесу, одетые лишь в короткие льняные килты. Обычно бывало слишком жарко, чтобы надевать что-либо еще. Даже Аркониэль перенял у них эту моду и терпеливо сносил насмешки над своим белокожим волосатым телом.
 Лхел тоже из-за жары почти ничего на себя не надевала. Тобин был поражен, когда в первый раз увидел ее между деревьев в короткой легкой рубашке. Ему случалось видеть почти обнаженной Нари, когда та переодевалась или мылась, но других женщин без одежды он не видел. Если Нари была белотелой и пухлой, с маленькими грудями, то Лхел оказалась совсем иной. Она была загорелой с ног до головы, ее тело выглядело таким же сильным, как у мужчины, но вовсе не плоским и угловатым. Ее груди напоминали большие спелые плоды, они колыхались при каждом ее движении. Бедра Лхел были широкими и округлыми, талия — тонкой. Руки и ноги Лхел, как всегда, покрывала грязь, но в остальном ее тело казалось совершенно чистым, как будто женщина только что выкупалась. Тобину захотелось коснуться ее плеча — просто чтобы узнать, какова Лхел на ощупь, — но одна мысль об этом заставила его покраснеть.
 Он заметил, что и Ки покраснел тоже, хотя и не выглядел особенно смущенным. Впрочем, оба они скоро привыкли к виду Лхел, Тобин, правда, продолжал гадать, что скрывается под короткой рубашкой. Ки говорил, что женская нижняя часть совсем не похожа на мужскую. Иногда Тобин ловил на себе взгляд Лхел, которая, казалось, читала его мысли, тогда он поспешно отводил глаза и краснел еще отчаяннее.

 Глава 33

 — Уж не думаешь ли ты, что принцу Корину приходится наполнять котел для стирки во дворце? — жаловался Ки, таская вместе с Тобином ведра с водой. Деревянная фигурка лошади подпрыгивала на его загорелой груди, когда он опрокидывал ведро через край кипящего котла. До полудня было еще далеко, но летний день уже сделался нестерпимо жарким.
 С носа Тобина капнул пот, когда он опрокинул
 собственное ведро. Наклонившись над котлом, он дунул, чтобы отогнать пар, и разочарованно застонал.
 Потроха Билайри! И половины нет! Еще две ходки, и мы идем купаться. Пусть себе повариха вопит, пока не охрипнет!
 — Тебе стоит только приказать, мой принц! — ухмыльнулся Ки, следом за Тобином направляясь к воротам.
 Из-за засухи уровень воды в реке сильно понизился. Мальчикам приходилось прыгать по камням, покрытым высохшей тиной, чтобы добраться до кромки воды. Они уже почти спустились, когда Ки сильно ушиб ногу о камень. С его языка чуть не сорвалось запрещенное ругательство — Нари уже надрала ему сегодня уши за сквернословие, — но «Проклятие!» он все-таки прошипел, схватившись за кровоточащий палец.
 Тобин бросил свои ведра и помог другу дохромать до воды.
 — Опусти ногу в воду и держи, пока не полегчает!
 Ки сел на камень и погрузил ноги до колен в воду. Тобин сделал то же самое и откинулся, опираясь на локти. Этим летом он загорел даже сильнее, чем Ки, с гордостью отметил он, хоть Нари и сокрушалась, что это делает его похожим на простого крестьянина.
 Со своей более высокой позиции он мог видеть линию тонких золотистых волосков на мускулистой спине Ки и его торчащие под гладкой кожей лопатки. Ки напоминал Тобину барса, которого они повстречали зимой в лесу, — быстрого и ловкого. Вид друга вызвал у Тобина теплую радость, хотя выразить это чувство словами он и не смог бы.
 — Котел сам собой не наполнится! — крикнула им от ворот повариха.
 Тобин откинул голову и снизу вверх взглянул на рассерженную женщину.
 — Ки ногу ушиб.
 — А твои ноги уж не переломаны ли?
 — Никаких повреждений я не вижу, — протянул Ки, брызгая на Тобина водой.
 Тот взвизгнул и сел прямо.
 — Предатель! Вот не стану тебе помогать!
 На противоположном берегу, глядя на Тобина, стоял Брат. Тобин этим утром вызвал его, потом совсем забыл о призраке.
 Брат был одного роста с Тобином, но оставался согбенным и бледным, как рыбье брюхо. Где бы Брат ни появился, свет никогда не падал на него так же, как на живое существо. Издали его странные глаза казались двумя дырами на лице. Голос его сделался еще более тихим, прошло уже несколько месяцев с тех пор, как Тобин вообще его слышал.
 Призрак пристально посмотрел на Тобина, потом отвернулся и уставился на дорогу.
 — Кто-то приближается, — пробормотал Тобин.
 Ки посмотрел на склон холма, потом снова перевел глаза на Тобина.
 — А я ничего не слышу.
 В следующую секунду они оба услышали далекое звяканье сбруи.
 — Ах, Брат предупредил?
 Тобин кивнул.
 Теперь уже они отчетливо слышали стук копыт, было ясно, что приближается отряд в несколько десятков всадников. Тобин вскочил на ноги.
 — Как ты думаешь, это отец?
 Ки усмехнулся.
 — Кто еще это может быть — с такой-то свитой? Тобин поспешно вскарабкался по камням и побежал к мосту, чтобы лучше видеть.
 Нагретые солнцем доски обожгли его ступни. Тобин начал нетерпеливо переминаться с ноги на ногу, потом по травянистой обочине двинулся навстречу отряду.
 — Тобин, вернись! Ты же знаешь, нам это запрещено!
 — Я только немного пройду! — Оглянувшись через плечо, он увидел хромающего следом Ки. Тот показал на свою пораненную ногу и беспомощно пожал плечами.
 Сердце Тобина заколотилось, когда между деревьями на солнце сверкнула сталь. Почему они едут так медленно? Отец всегда последнюю милю скакал галопом, поднимая тучу пыли, которая была видна издалека.
 Тобин остановился и прикрыл глаза рукой. Сегодня облака пыли видно не было. Забеспокоившись, мальчик приготовился пуститься в бегство, если это все-таки окажутся незнакомцы.
 Однако когда первые всадники показались у подножия холма, во главе отряда Тобин увидел Фарина на рыжем коне, следом за ним скакали старый Ларис и остальные княжеские гвардейцы. С ними были и еще двое военачальников. Тобин узнал Нианиса по его светлым волосам и Солари по густой черной бороде и зеленому с золотом плащу.
  Война, должно быть, закончилась. Отец привез гостей и устроит пир!   — Тобин издал радостный вопль и замахал руками, все еще высматривая среди всадников отца. Фарин поднял руку в ответном приветствии, но коня не пришпорил. Когда всадники начали подниматься на холм, Тобин увидел, что Фарин ведет в поводу коня — отцовского вороного. Конь был оседлан, но всадника не нес. Только теперь Тобин заметил, что гривы всех лошадей коротко острижены. Он знал, что это значит. Солдаты в казарме часто рассказывали ему…
 Воздух рядом с Тобином потемнел, рядом с мальчиком появилась призрачная фигура. Журчание воды в реке почти заглушало голос Брата, но Тобин ясно расслышал его слова:
  Наш отец вернулся домой. 
  — Нет. — Тобин упрямо шел навстречу всадникам. Сердце его, казалось, колотилось у него в ушах, ноги не чувствовали дорожной пыли под собой.
 Фарин и остальные остановили коней, когда он приблизился, Тобин не пожелал на них смотреть. Он видел лишь отцовского коня и то, что было приторочено к седлу… кольчуга, шлем, лук… и глиняная урна в сетке.
 — Где он? — спросил Тобин, глядя на одно из пустых стремян. Его голос прозвучал почти так же тихо, как голос Брата.
 Он слышал, как Фарин спешился, почувствовал, как сильные руки легли ему на плечи, но продолжал смотреть на стремя.
 Фарин мягко повернул Тобина к себе и коснулся его подбородка, заставив мальчика поднять голову. Голубые глаза воина покраснели и были полны печали.
 — Где отец?
 Фарин вынул что-то из кошеля на поясе, что-то, блеснувшее на солнце. Это была княжеская печать с гербом — золотым дубом на черном фоне — на цепочке. Дрожащими руками Фарин надел цепочку Тобину на шею.
 — Твой отец пал в битве, мой принц, в пятый день шемина. Он пал с честью. Я привез домой его пепел.
 Тобин оглянулся на урну в сетке и наконец понял. В пятый день шемина? Накануне был день рождения Ки. Мы ходили купаться. Я застрелил двух куропаток. Мы виделись с Лхел.
 И ничего не знали.
 Брат теперь стоял рядом с конем, положив одну руку на урну. Их отец был мертв уже почти месяц.
 Ты однажды сказал мне об умирающей в лесу лисице, — думал Тобин, с недоумением глядя на Брата. — И о приезде Айи. Почему же ты не сказал, что наш отец мертв?
  — Я тоже был там, Тобин. То, что сказал Фарин, правда. — Это заговорил благородный Солани. Он спешился и подошел к мальчику. Тобину всегда нравился молодой военачальник, но сейчас он был не в силах на него смотреть. Голос Солани доносился до него словно откуда-то издалека, хотя Тобин видел его сапоги радом со своими ногами. — Он до конца издавал свой боевой клич, и ни одна его рана не была в спине. Я видел, как он убил по крайней мере четверых врагов, прежде чем пал. Ни один воин не мог бы пожелать себе лучшей смерти.
 Тобин чувствовал себя невесомым, ему казалось, что ветерок подхватит его и унесет, как пушинку одуванчика.
 Может быть, я увижу призрак отца.
 Мальчик прищурился, пытаясь разглядеть рядом с урной тень отца, но там стоял только Брат. Его глаза, когда он медленно растворился в воздухе, были еще чернее, чем обычно.
 — Тобин!
 Сильные руки Фарина лежали у него на плечах: значит, ветер его не унесет. Тобин все еще не хотел смотреть на него, не хотел видеть дорожки, которые слезы прочертили на покрытых пылью щеках. Он не хотел, чтобы другие воины видели Фарина плачущим.
 Вместо этого он посмотрел на дорогу и увидел, как через мост бежит Ки.
 — Должно быть, нога у него уже не так болит Фарин склонился над Тобином, гладя на него со странным выражением. Теперь Тобин слышал, как тихо плачут и другие солдаты — такого еще никогда не случалось. Солдаты ведь не плачут.
 — Ки, — объяснил Тобин,. — поранил ногу, но он сейчас подойдет.
 Фарин снял с плеча ножны и вложил меч князя в руки Тобина.
 — Теперь он — тоже твой.
 Тобин стиснул тяжелый клинок — гораздо более тяжелый, чем его собственный.
 Он для меня велик — как и кольчуга.
  Еще один предмет, который нужно сохранить на будущее. Слишком поздно… 
 Тобин слышал, что Фарин продолжает говорить, но голова его, казалось, была наполнена пухом одуванчика: так трудно было что-то понять…
 — Что мы будем делать с пеплом?
 Фарин крепче обнял мальчика.
 — Когда ты будешь готов, мы отвезем его в Эро и похороним рядом с твоей матерью в царской усыпальнице. Они наконец снова будут вместе.
 — В Эро?
 Отец всегда обещал отвезти его в Эро…
 Вместо этого придется ему самому отвезти в Эро отца.
 Тобин почувствовал, что что-то жжет ему глаза, а грудь сжимает так, словно он бежал всю дорогу из города, но плакать он не мог. Ему казалось, что внутри у него все такое же иссохшее, как пыль под ногами.
 Фарин снова вскочил на коня, и кто-то посадил Тобина позади него, мальчик все еще сжимал в руках отцовский меч.
 Ки встретил их на полдороге к замку, запыхавшись и хромая. Он, похоже, уже обо всем догадался и тихо заплакал, увидев притороченные к пустому седлу доспехи. Подойдя к Тобину, Ки обеими рука-ми сжал его ногу, а лбом прижался к колену. К нему подъехал Кони, протянул руку и помог мальчику сесть на коня позади себя.
 Пока отряд поднимался на холм, Тобин чувство-вал, как с каждым ударом копыт золотая княжеская печать тяжело ударяет его в грудь.
 Нари и остальные встретили всадников у ворот и разразились причитаниями еще до того, как Фарин смог сказать о случившемся. Плакал даже Аркониэль.
 Нари кинулась обнимать Тобина, как только мальчик слез с коня.
 — Ах, мой бедный голубчик, — всхлипывала она, — что же нам теперь делать?
 — Отправляться в Эро, — попытался сказать ей Тобин, но едва ли она его расслышала.
 Доспехи князя и урну внесли в зал и положили перед святилищем. Фарин помог Тобину остричь гриву Гози и вместе с прядью собственных волос сжечь в память об отце.
 Потом все солдаты пели перед святилищем печальные песни, которые все, кроме Тобина, хорошо знали, и Фарин не снимал руки с плеча мальчика, прося Астеллуса и Далну позаботиться о духе Риуса, а Иллиора и Сакора — защитить осиротевший дом.
 Для Тобина все слова сливались воедино. Когда появился Брат и положил грязный засохший корень на полку перед святилищем, Тобин чувствовал себя слишком усталым, чтобы убрать его, а никто больше ничего не заметил.
 Когда молитвы и песнопения закончились, Фарин снова опустился на колени перед Тобином и прижал его к себе.
 — Я был с твоим отцом, когда он погиб, — тихо сказал воин, в глазах его снова появилось странное выражение. — Мы часто говорили о тебе. Он любил тебя больше всех на свете и очень печалился, что ему приходится тебя оставлять… — Фарин вытер глаза и прокашлялся. — Он поручил мне быть твоим защитником, и защитником тебе я буду, пока жив. Ты можешь всегда на меня рассчитывать.
 Фарин обнажил меч, положил руку Тобина на потертую рукоять и накрыл руку мальчика своей.
 — Клянусь Четверкой и моей честью всегда быть тебе верным и служить тебе до конца моих дней. Такую же клятву я давал твоему отцу. Ты понимаешь, Тобин?
 Тобин кивнул.
 — Благодарю тебя.
 Фарин убрал меч в ножны и снова прижал мальчика к себе. Поднявшись наконец, он покачал головой:
 — Клянусь Четверкой, хотел бы я, чтобы в той урне был мой пепел, а не его. Я что угодно отдал бы за это.
 К тому времени, когда все обряды были завершены, стемнело. Час обеда давно миновал, но никто не разжигал огня, никто не готовил еды, все оставались в зале. Бдение, назвал это Фарин. Когда наступила ночь, он зажег единственную лампу в святилище. Остальной замок оставался в темноте.
 Некоторые слуги отправились спать, но солдаты, опустившись на колени, остались вокруг святилища с обнаженными мечами в руках. Нари принесла для Тобина тюфяк и положила поблизости от святилища, но мальчик был не в силах лечь. Сначала он присоединился к гвардейцам, но их молчание заставляло его чувствовать себя чужаком среди них. Наконец он отошел в дальний конец зала и свернулся калачиком на полу.
 Там его и нашел Ки. Он сел рядом с Тобином и прошептал:
 — Ты ведь никогда ничего подобного не видел, правда? — Тобин покачал головой. — Но ведь какие-то обряды совершались, когда умерла твоя мать?
 — Не знаю. — Мысли о том времени все еще вызывали у него чувство озноба. Ки, должно быть, заметил, как ежится Тобин, потому что сел поближе и обнял того за плечи — совсем как Фарин. Тобин прижался к другу и положил голову ему на плечо, благодарный за утешение и поддержку. — Я не помню. Я видел, как она лежала на льду реки, а потом ее просто не стало.
 Тобин никогда не спрашивал, что сделали с телом его матери. Нари раз или два пыталась заговорить об этом, но Тобин ничего не хотел слышать. Он затыкал уши и прятался под одеялом, так что Нари через некоторое время уходила. Больше никто в замке этой темы не касался, а сам Тобин не спрашивал, Было достаточно плохо знать, что дух Ариани все еще бродит по комнате в башне, где находится ее тело, для Тобина значения не имело.
 Теперь же, сидя рядом с Ки в темноте, он стал думать о том, что раньше сказал Фарин. Его мать была в Эро.
 Какими бы смутными ни были его воспоминания о тех ужасных днях, Тобин знал, что к тому времени, когда ему разрешили встать с постели, царь покинул замок. Тело его матери увезли тоже.
 Как маленький кристалл затравки, брошенный в одну из алхимических смесей Аркониэля, эта мысль привела к кристаллизации неопределенных воспоминаний в единое отчетливое убеждение: царь увез тело Ариани с собой. Затуманенный горем рассудок Тобина не мог переключиться на другие мысли, как невозможно не трогать языком больной зуб.
  Нет,   — донесся из темноты шепот Брата.
 — Моя мама умерла, когда мне было шесть, — тихо сказал Ки, возвращая Тобина из прошлого.
 — Как это случилось? — Несмотря на все разговоры о семье Ки, об этом раньше они никогда не говорили.
 — Она порезала ногу серпом, и рана никак не заживала. — В голосе Ки снова послышался прежний деревенский акцент. — Ее нога почернела, челюсти свело, так что она не могла открыть рот, и она умерла. Земля глубоко промерзла, так что отец оставил ее, завернутую в одеяло, дожидаться весны в амбаре. Я иногда, когда чувствовал себя одиноким, пробирался туда и сидел с ней рядом. Иногда я даже откидывал одеяло, чтобы снова увидеть ее лицо. Мы похоронили ее весной, когда листья еще не распустились. К тому времени отец уже привел в дом Секору, и она уже была брюхата. Я помню, как глазел на ее живот, когда мы читали молитвы над маминой могилой. — Голос Ки оборвался.
 — Ты получил новую мать, — пробормотал Тобин, неожиданно почувствовав себя невыразимо усталым. — А у меня теперь нет ни матери, ни отца.
 Ки крепче обнял Тобина.
 — Наверное, тебе не разрешат поселиться у нас, а? У нас дома никто бы и не заметил еще одного путающегося под ногами мальчишку.
 Так и не сумев заплакать и чувствуя тупую боль внутри, Тобин наконец уснул, ему приснилось, что он вместе с Ки спит в огромной куче темноволосых детей, а вокруг дома в амбарах лежат заледенелые тела их мертвых матерей.

 Глава 34

 Аркониэль проснулся на рассвете, чувствуя, что шея у него не гнется. Он провел ночь в углу рядом со святилищем, намереваясь, как и остальные, почтить память Риуса бдением, но все же уснул.
  По крайней мере я не единственный, кого сморил сон,   — подумал он, оглядывая зал. Лампа в святилище все еще горела, и в ее тусклом свете Аркониэль видел темные фигуры, растянувшиеся на скамьях или на тростнике у очага. Около лестницы он разглядел Тобина и Ки, привалившихся к стене.
 Всю ночь бодрствовали, стоя на коленях, только солдаты, чтобы почтить человека, который так долго был их вождем.
 Аркониэль вглядывался в их усталые лица. Нианиса и Солани он раньше не знал, но от Нари слышал о них как о верных соратниках Риуса, а потому, вероятно, мог видеть в них будущих союзников его дочери.
 Он снова посмотрел на Тобина. В неясном свете его можно было бы принять за любого парнишку из трущоб Эро, уснувшего у стены. Аркониэль вздохнул, вспомнив о тех видениях Айи, о которых та ему рассказывала.
 Слишком встревоженный, чтобы снова уснуть, Аркониэль встал и вышел на мост, чтобы увидеть встающее солнце. На краю лужайки паслось несколько оленей, другие спустились по камням к воде. На мелководье высматривала свой завтрак высокая белая цапля. Даже в такой ранний час день обещал быть очень жарким.
 Аркониэль уселся на доски моста и свесил ноги.
 — Что теперь будет, Светоносный? — тихо спросил он. — Что нам делать, если те, кто может защитить этого ребенка, один за другим уходят?
 Аркониэль молча ждал, моля богов о каком-нибудь знаке, однако все, что смог увидеть, — это яростное солнце Сакора, взглянувшее ему в лицо. Молодой волшебник вздохнул и стал сочинять письмо Айе, в надежде убедить ее вернуться из долгих странствий и помочь ему. Уже несколько месяцев он не имел от Айи никаких известий и даже не был уверен, куда посылать письмо, чтобы оно до нее дошло.
 Аркониэль еще не решил этой проблемы, когда ворота позади него скрипнули, и к нему присоединился Фарин. Усевшись рядом с волшебником, он стал смотреть на окрестности, свесив руки между колен. Бледное лицо Фарина покрывали глубокие морщины, утренний свет сделал его глаза выцветшими.
 — Ты совсем вымотался, — сказал Аркониэль. — Фарин медленно кивнул. — Что, как ты думаешь, теперь будет?
 — Чтобы обсудить это с тобой, я и пришел. Царь разговаривал со мной у погребального костра. Он собирается послать за Тобином. Он желает, чтобы мальчик теперь воспитывался в Эро вместе с принцем Корином и его компаньонами.
 Такому повороту событий едва ли можно было удивляться, но Аркониэль все равно ощутил холодный комок в груди.
 — И когда же?
 — Я не уверен, но скоро. Я попросил царя дать мальчику немного времени, но он мне на это ничего нe ответил. Не думаю, что он пожелает надолго оставить Тобина без своего присмотра.
 — Что ты имеешь в виду?
 Фарин ответил не сразу, все еще следя взглядом за оленями. Наконец, вздохнув, он сказал:
 — Я знал тебя еще мальчишкой, когда вы с Айей гостили в Атийоне. С тех пор как ты здесь, у меня была возможность понять, каким человеком ты стал. Ты мне всегда нравился и, думаю, тебе можно доверятъ, особенно в том, что касается Тобина. Поэтому-то я и собираюсь рассказать тебе кое-что, что может стоить мне жизни. — Фарин посмотрел Аркониэлю в глаза. — Однако если ты меня предашь, клянусь Четверкой, я выслежу тебя, чего бы мне это ни стоило. Мы с тобой понимаем друг друга?
 Аркониэль знал, что это — не пустая угроза. За резкими словами воина он слышал страх — страх не за себя, а за Тобина.
 Аркониэль поднял правую руку, а левую прижал к сердцу.
 — Клянусь своими руками, сердцем и глазами, благородный Фарин, что отдам жизнь за дитя Риуса и Ариани. Что ты хочешь мне рассказать?
 — Ты даешь мне слово, что никому не расскажешь?
 — У меня нет секретов от Айи, но за нее я могу ручаться так же, как за себя.
 — Хорошо. Да мне и не к кому больше обратиться… Первое, что я хочу тебе сказать: по-моему, царь хотел смерти Риуса. Может быть даже, он приложил к ней руку.
 Аркониэль мало разбирался в дворцовых нравах, но и он понял, что Фарин только что доверил ему свою жизнь. Понимал это, конечно, и сам Фарин, но, не колеблясь, продолжал:
 — Со времени смерти принцессы Эриус стал посылать князя в самую гущу любой битвы. Риус это видел, но честь не позволяла ему возражать. Однако некоторые приказы, которые нам отдавались, были просто глупостью. Многие сотни добрых скаланцев из Атийона и Цирны были бы живы и здоровы, не затевай царь некоторых бессмысленных наступлений.
 В тот день, когда пал Риус, царь приказал нам верхом преодолеть болото. Когда мы попытались выбраться из него, мы попали в засаду.
 — Что заставляет тебя думать, будто в этом замешан царь?
 Фарин горько улыбнулся.
 — Ты ведь мало что смыслишь в действиях кавалерии, верно? Нельзя посылать всадников в такие места, где конским ногам нет опоры, а людям нет прикрытия, особенно когда знаешь, что враг хорошо укрепил свои позиции и только и ждет нападения. Риус получил стрелу в бедро задолго до того, как мы выбрались на твердую почву. Я был ранен в плечо, а конь подо мной убит. Я упал, а Риус повел воинов в атаку… Дальше началось просто избиение. У пленимарцев там оказалось сотни две пехотинцев и лучников, и если они не дожидались именно нас, то пленимарские военачальники плохо распоряжаются своим войском. Несмотря на рану, Риус бился, как загнанный в угол волк, но Ларис потом рассказывал, что копейщик убил коня князя, так что тот оказался придавлен тушей. Пленимарцы с топорами накинулись на Риуса, прежде… прежде чем я смог к нему пробиться.
 Слеза скатилась по щеке Фарина и повисла на щетине на подбородке.
 — К тому времени, когда я его нашел, жизнь вытекала из него вместе с кровью. Мы унесли князя, но помочь ему мало чем могли.
 Слезы продолжали струиться по лицу воина, но он их, казалось, не замечал. Что-то подсказало Аркониэлю, что за последние дни Фарин привык не скрывать слез.
 — Риус знал, что Билайри пришел за ним. Он велел мне наклониться и говорил так тихо, что только я мог расслышать. Последние его слова были: «Защищай мое дитя ценой жизни, если понадобится. Тобин будет править Скалой».
 Аркониэль затаил дыхание.
 — Он так тебе сказал?
 Фарин посмотрел в глаза волшебнику.
 — Тогда я подумал, что близость смерти туманит его ум, но сейчас, видя выражение твоего лица, я готов переменить мнение. Ты знаешь, что он имел в виду?
  Доверяй своим инстинктам,   — посоветовала Аркониэлю Айя перед отъездом. Инстинкт всегда говорил молодому волшебнику, что Фарину доверять можно. Все равно Аркониэль чувствовал себя сейчас, как человек, готовый прыгнуть вниз с высокой скалы, видя внизу лишь туман. Секрет был смертельно опасен для любого, кому становился известен.
 — Знаю. Ради достижения той цели, о которой сказал тебе Риус, мы с Айей начали трудиться еще до того, как Тобин родился. Но ты должен сказать мне честно: сможешь ли ты по-прежнему служить Тобину, зная не более того, что знаешь теперь?
 — Да. Только…
 Аркониэль внимательно смотрел на не находящего слов Фарина.
 — Ты гадаешь, почему Риус не сказал тебе всего… раньше?
 Фарин кивнул. Его губы сжались в тонкую линию.
 — Он не мог, — мягко произнес Аркониэль. — Риус никогда не сомневался в твоей верности, можешь мне поверить. Когда-нибудь я смогу все тебе объяснить, и тогда ты поймешь, почему он поступил так, как поступил. Но никогда не сомневайся в том, что князь тебе доверял. Он доказал это на смертном одре, Фарин. То, о чем он сказал тебе, было целью всей его жизни.
 — Что сейчас нужно Тобину — это защита, а в будущем — союзники. Сколько солдат мы смогли бы сейчас собрать под свои знамена, если бы потребовалось?
 Фарин провел рукой по бороде.
 — Тобину нет еще и двенадцати, Аркониэль. Он слишком молод, чтобы стать полководцем, слишком молод даже для того, чтобы внушить веру в себя. Без поддержки могущественного вельможи… — Фарин махнул рукой в сторону замка. — Нианис и Солани — славные парни, но вождем был Риус. Если бы Тобину было, скажем, шестнадцать или семнадцать, даже пятнадцать, дело могло бы повернуться по-другому. Сейчас же единственный близкий его родич, обладающий властью, — царь. И все же…
 — Да?
 — Говоря строго между нами: среди знати найдутся люди, которые не останутся в стороне, если наследнику по женской линии царского рода будет грозить опасность. Есть и те, кто хорошо помнит, кем был отец Тобина.
 — Ты знаешь, кто эти вельможи? Кому Тобин мог бы доверять?
 — Царское окружение сейчас таково, что жизнью поручиться я мог бы за очень немногих, но я провел многие годы рядом с князем и всегда пользовался его доверием. Я хорошо представляю себе, откуда ветер дует.
 — Тобину в этом понадобится твое руководство. Как насчет солдат, которые были преданы Риусу?
 — Воины зависят от дохода с земель, а потому станут служить тому, кто землями владеет. Пока Тобин не достигнет совершеннолетия, распоряжаться всем, мне кажется, будет назначенный царем чело-век. — Фарин покачал головой. — Многое может измениться за ближайшие годы. Боюсь, что Эриус назначит собственных управляющих в княжеские владения.
 — Для мальчика и так уже слишком многое изменилось, — прошептал Аркониэль. — В одном ему повезло: иметь рядом такого верного человека, как ты.
 Фарин хлопнул Аркониэля по плечу и поднялся.
 — Некоторые служат ради славы и из верности военачальнику, — ворчливо сказал он, — некоторые — ради денег. Я служил Риусу, потому что любил его. По этой же причине я буду служить Тобину.
 — Любовь… — Аркониэль поднял глаза, заметив в тоне Фарина что-то необычное. — Я никогда раньше не спрашивал… У тебя ведь есть где-то поместье. Там живет твоя собственная семья?
 — Нет. — Прежде чем волшебник смог понять, что написано на лице воина, тот повернулся и направился к замку.
 — Достойный человек, — прошептала невидимая Лхел, ее голос был как журчание воды под мостом.
 — Я знаю, — ответил Аркониэль, ободренный ее невидимым присутствием. — Тебе уже известно о князе Риусе?
 — Брат мне рассказал.
 — Что мне делать, Лхел? Царь хочет, чтобы Тобин отправился в Эро.
 Сделай так, чтобы Ки остался при нем. Аркониэль горько усмехнулся.
 — И это все? Рад слышать. Скажи, Лхел… Но ведьмы рядом уже не было.

 Глава 35

 Наутро после бдения Тобин проснулся, полный странного спокойствия. Ки все еще спал у него на плече, касаясь головой его щеки. Тобин сидел совершенно неподвижно, стараясь понять, откуда взялась непонятная пустота в груди. Все было не так, как после смерти его матери: отец погиб смертью воина, пал с честью на поле брани.
 Ки был тяжелый. Тобин немного подвинулся, чтобы высвободить затекшую руку, и Ки, вздрогнув, проснулся.
 — Тобин, с тобой все в порядке?
 — Да. — Что ж, по крайней мере говорить он может. Однако ощущение пустоты в груди оставалось: там словно образовалась темная дыра или забил холодный глубокий родник, как рядом с дубом Лхел. Тобину казалось, что он смотрит в эту темную воду, ожидая чего-то, хоть и не знает, чего именно.
 Мальчик поднялся и направился к святилищу, чтобы вознести молитву за отца. Фарин и военачальники отсутствовали, но Кони и некоторые из солдат все еще стояли на коленях вокруг урны.
 — Мне следовало бодрствовать вместе с вами, — прошептал Тобин, внезапно ощутив жгучий стыд за то, что уснул.
 — Никто от тебя этого не ожидал, Тобин, — ласково сказал ему Кони. — Мы проливали кровь вместе с Риусом. А ты можешь принести жертву: пятьдесят одну лошадку, по одной за каждый год его жизни.
 В результате Тобин и Ки провели все утро в игровой комнате с кусками воска. Тобину никогда приходилось делать так много фигурок за один раз, и руки у него скоро начали болеть, но он не отступился. Тобин позволил Ки разминать воск, чтобы сделать его мягким, но слепил всех лошадок сам. Он делал их такими, как всегда: с выгнутыми шеями и небольшими изящными головами, как у ауренфэйских коней, на которых они с отцом ездили, только на этот раз гривы он изобразил короткими черточками: они были острижены в знак траура.
 Мальчики все еще были за работой, когда к ним пришли Солани и Нианис в дорожных плащах.
 — Я пришел попрощаться, принц Тобин, — сказал Нианис, опустившись на колени. — Когда ты приедешь в Эро, знай, что можешь числить меня среди своих друзей.
 Тобин поднял глаза и кивнул, удивляясь про себя, какими тусклыми теперь кажутся ему волосы молодого воина. Когда он был маленьким, ему всегда доставляло удовольствие смотреть, как огонь в очаге бросает яркие отблески на рыжие кудри играющего в кости Нианиса.
 — Ты и на меня можешь рассчитывать, мой принц, — сказал Солани, прижимая руку к груди. — В память твоего отца я всегда буду союзником Атийона.
 Лжец, — прошипел Брат, внезапно возникнув за спиной Солани. — Он говорил капитану своих солдат, что через год сам будет хозяином в Атийоне.
 Тобин, растерявшись, выдохнул:
 — Через год?
 — И через год, и всегда, мой принц, — заверил его Солани, но когда Тобин глянул ему в глаза, он понял, что Брат сказал правду.
 Тобин встал и поклонился обоим военачальникам, как сделал бы это его отец.
 Когда Нианис и Солани оказались в коридоре, до мальчиков донесся громкий шепот Солани:
 — Мало ли что говорит Фарин! Мальчик не совсем…
 Тобин взглянул на Брата. Возможно, это была просто игра света, но ему показалось, что Брат усмехается.
 Нари начала кудахтать вокруг Тобина и даже предложила лечь с ним в одну постель, как когда тот был младенцем, но Тобин отослал ее. Аркониэль и Фарин держались на расстоянии, но всегда оказывались рядом, если были ему нужны.
 Однако единственным, чье общество мальчик мог выносить, оставался Ки, и в последующие дни мальчики вдвоем проводили большую часть времени вне замка. В первые четыре дня траура поездки верхом были запрещены, как и горячая еда и огонь в очаге, так что Тобин и Ки бродили по лесным тропинкам и по берегу реки.
 Ощущение внутренней пустоты сохранялось, даже Ки, похоже, заметил это и стал необычно молчалив. Он никогда не спрашивал, почему Тобин не плачет по отцу, хотя сам часто лил слезы.
 И он был не единственным. Тобин часто замечал, как вытирают глаза Нари и Фарин, да и многие солдаты в казарме. Тобин чувствовал, что с ним что-то не так. Он ночью отправился к святилищу и долго стоял там, положив руки на урну, но слезы к нему так и не пришли.
 Третья ночь после бдения оказалась очень жаркой, Тобин не мог уснуть и лежал, глядя на танцующих вокруг ночника ночных бабочек и прислушиваясь к кваканью лягушек и стрекоту цикад на лужайке. Ки крепко спал, вытянувшись на спине и открыв рот, его голая грудь была вся в каплях пота. Правая рука Ки почти касалась бедра Тобина, пальцы его иногда подергивались, когда мальчику что-то снилось. Тобин позавидовал тому, как легко удалось уснуть его другу.
 Чем больше Тобин хотел уснуть, тем безнадежнее бежал от него сон. Глаза его казались ему такими же сухими, как остывшие угли в очаге, а сердце колотилось так, что сотрясало, казалось, постель. Луч лунного света падал на кольчугу на подставке в углу, рядом с доспехами лежал и меч, который, как сказали Тобину, принадлежал теперь ему. Слишком рано для меча, с горечью подумал Тобин, слишком поздно для кольчуги…
 Сердце мальчика колотилось все сильнее. Выскользнув из постели, Тобин натянул мятую рубашку и прокрался в коридор. Внизу в зале, как знал Тобин, спали слуги, но если подняться на третий этаж, можно найти Аркониэля, который, должно быть, еще не лег. Впрочем, разговаривать с ним Тобину не захотелось, и он прошел в игровую комнату.
 Ставни были открыты, и все заливал лунный свет. В призрачном сиянии игрушечный город казался почти реальным. На мгновение Тобин представил себе, что стал совой и летает над ночным Эро. Однако стоило мальчику приблизиться на шаг, и город снова стал всего лишь игрушкой, прекрасной игрушкой, подаренной отцом, рядом с которой, рассматривая улицы и дома, они провели вместе столько счастливых часов.
 И еще отец называл ему имена цариц…
 Тобину больше не нужно было вставать на стул, чтобы дотянуться до полки, где хранилась шкатулка с фигурками. Усевшись на полу, мальчик выстроил цариц и царей на крыше Старого дворца: Фелатимос и его дочь, царица Герилейн Основательница, как всегда, оказались рядом, затем шла бедная отравленная Тамир, жертва честолюбия своего брата… За ними выстроились Агналейн Первая, Клиа и все остальные и, наконец, бабушка Агналейн Вторая, безумная сама и передавшая безумие дочери… На уроках истории Аркониэль рассказывал о них всех гораздо подробнее, чем отец или Нари. Тобин знал о клетках для обреченных и о виселицах, обо всех отравленных или обезглавленных супругах бабушки. Неудивительно, что народ не возражал, когда дядя Эриус отмахнулся от пророчества и занял трон после ее смерти.
 Тобин вынул из шкатулки последнюю, многократно чиненную деревянную фигурку: «царь-твой-дядя». Он все еще оставался для мальчика лишь историческим персонажем, мельком увиденным однажды из окна.
 Он увез маму с собой.
 Тобин повертел фигурку в руках, вспоминая, как часто отцу приходилось склеивать ее после нападений Брата. Впрочем, призрак перестал интересоваться изображением Эриуса уже несколько лет назад…
 Раздался тихий треск, и Тобин удивленно моргнул: оказалось, что он отломил голову фигурке. Мальчик бросил кусочки в тень, отбрасываемую игрушечной цитаделью, и прислушался к их стуку по полу.
 Отец с баночкой клея в руках не придет, чтобы починить фигурку.
 За этой мыслью последовал целый ряд воспоминаний: как отец смеялся, называл ему улицы Эро, играл в бакши, ездил верхом… и все же заплакать Тобин не смог.
 В этот момент Тобин услышал позади себя тихие шаги и почувствовал запах дыма и лесной зелени. Черные волосы Лхел коснулись его щеки, и ведьма прижала голову Тобина к своей груди.
 — Я открыть тебе правду, кееса, — прошептала Лхел. — Твой отец, он сделать этот город для тебя, а тебя — для этот город.
 — Что ты имеешь в виду? — Тобин отстранился и обернулся, в залитой лунным светом комнате он был один.
 — Что ты здесь делаешь? — В дверь заглянул сонный Ки. Когда Тобин ничего не ответил, Ки обхватил его за плечи и отвел обратно в спальню. Растянувшись на постели рядом с Тобином, Ки снова заснул, как только его голова коснулась подушки.
 Тобин хотел поразмыслить о значении сказанного Лхел, но ласковая тяжесть руки Ки у него на груди и принесенный Лхел лесной запах усыпили его. На этот раз он спал без сновидений.

 Глава 36

 Долго ждать Эриус не стал. Не прошло и двух недель после возвращения Фарина, как Аркониэль, выглянув из окна своей мастерской, увидел поднимающееся над дорогой облако пыли.
 Чтобы поднять такое облако, требовался целый отряд, и у Аркониэля не было никаких сомнений, кто его послал.
 Ругая себя за то, что не был более бдительным, молодой волшебник уже собрался прибегнуть к заклинанию, чтобы найти Тобина и Ки, когда заметил мальчиков на дальнем краю лужайки. Полуголые, как всегда в такую жару, они расположились в тени густой ивы на берегу реки.
 — Бегите! — крикнул им Аркониэль, зная, что видеть пыль они не могут, а шум реки заглушает стук копыт. Мальчики, конечно, не услышали и его крик, но что-то их насторожило. Пробравшись сквозь высокую траву, они исчезли в лесу.
 — Молодцы, — прошептал Аркониэль.
 — Приближаются всадники! — закричал внизу во дворе Фарин. — Он вместе с солдатами занимался починкой крыши казармы. Теперь, выпрямившись и прикрыв глаза рукой, Фарин взглянул на Аркониэля. — Кто это?
 Аркониэль закрыл глаза и поспешно сотворил заклинание, позволяющее видеть вдаль.
 Два десятка вооруженных воинов, приближаются галопом. Их возглавляют царский вестник и какой-то вельможа, которого я не знаю.
 — Какого цвета мундиры?
 — Из-за пыли я не могу разглядеть. — Туники солдат вполне могли быть серыми… Когда Аркониэль открыл глаза, Фарин уже спустился по лестнице во двор.
 Колени волшебника дрожали, когда, заперев дверь своей мастерской, он поспешил вниз. Что, если в отряде есть волшебник из Гончих? Аркониэль совершенно не представлял себе, с какой силой может столкнуться и сумеет ли взять над ней верх.
 На втором этаже он повстречал выходящую из комнаты Тобина Нари.
 — Я видела всадников! — воскликнула женщина, ломая руки. — Ох, Аркониэль, может быть, что-то случилось? Что, если они узнали?..
 — Успокойся. Думаю, это всего лишь царский вестник, — сказал Аркониэль, понимая, что слова звучат неубедительно и для Нари, и для него самого. Вместе они спустились в зал, где уже собрались под командой Фарина солдаты в полном вооружении.
 — Для обычного вестника эскорт слишком многочислен, ты не находишь? — мрачно сказал молодому волшебнику Фарин.
 — Не годится, чтобы они увидели меня здесь, — сказал ему Аркониэль. — Лучше, если встретишь их ты. Я найду мальчиков и спрячу где-нибудь, пока не станет ясно, куда ветер дует. Пришли Кони в лес у лужайки, если сочтешь, что Тобину появиться безопасно.
 — Позволь мне пойти с тобой тоже! — взмолилась Нари.
 — Нет, оставайся здесь и приветствуй гостей. Молодой волшебник выскользнул в ворота и побежал к лесу. Теперь уже стук копыт был ясно слышен: всадники в любой момент могли появиться у замка.
 Аркониэль был на полпути к реке, когда в воздухе перед ним возникло лицо Лхел.
 — Они вон там! — указала ведьма на место, мимо которого он только что пробежал.
 Аркониэль повернул к деревьям и тут же с испуганным криком упал: земля ушла у него из-под ног. По крутому склону он скатился в маленькую скрытую со всех сторон ветвями расселину и растянулся в грязи на дне. Поднявшись, он присоединился к Лхел и мальчикам, настороженно выглядывавшим через край углубления. В своих покрытых пятнами килтах, с прилипшими к рукам и ногам сухими листьями и ножами наготове Тобин и Ки выглядели как пара юных лесных разбойников.
 — Кто едет? — спросил Тобин, не сводя глаз с поворота дороги.
 — Всего лишь царский вестник, надеюсь.
 — Тогда почему Брат велел Тобину прятаться? — требовательно спросил Ки.
 — Ну, вестника сопровождает целый отряд… Вы говорите, что вас предупредил Брат? — Аркониэль удивленно посмотрел на ведьму. — Но я думал…
 — Я тоже следить. — Лхел махнула рукой в сторону дороги. — Брат говорить, с ними волшебник.
 — Это и есть те самые Гончие? — спросил Ки.
 — Не знаю, — ответил Аркониэль. Он нащупал в кошеле на поясе хрустальную палочку, моля богов дать им вдвоем с Лхел достаточно сил, чтобы задержать врагов до тех пор, пока Фарин не увезет Тобина в безопасное место. — До тех пор, пока мы все не выясним, нужно соблюдать осторожность.
 Тобин кивнул, совсем не проявляя страха. Ки отошел от него, только чтобы найти толстый сук, потом занял свое место рядом с принцем, готовый противостоять хоть легиону волшебников.
 Всадники выехали из леса и скакали теперь по склону холма к мосту. Подкравшись к опушке, Аркониэль увидел, что предводитель заговорил с кем-то у ворот. Дюжину или около того воинов впустили внутрь, остальные направились к реке, чтобы напоить коней.
 Теперь не оставалось ничего другого, кроме как ждать. Над дорогой все еще висело облако пыли. Цикады на лужайке продолжали свое предсказывающее жару стрекотание, стая ворон шумно ссорилась где-то неподалеку, печально перекликались лесные голуби. Мгновением позже все услышали единственный неожиданный крик совы. Аркониэль сделал приветственный знак и прошептал:
 — Светоносный, простри свою руку над этим ребенком!
 Время тянулось медленно. Тобин поймал блестящего зеленого жука и стал играть с ним, но Ки оставался все таким же настороженным и резко поворачивался на любой звук.
 Неожиданно Тобин оторвал взгляд от жука и прошептал:
 — Волшебник — человек с золотистыми волосами.
 — Ты уверен? — спросил Аркониэль. Это был первый случай за многие месяцы, когда Тобин снова обнаружил способность к ясновидению.
 — Так говорит Брат, — ответил мальчик, глядя в воздух перед собой, словно в ожидании подтверждения.
 Значит, дело было все-таки не в ясновидении: Тобин просто был заранее предупрежден. Волшебник почувствовал благодарность к призраку.
 Наконец к опушке бегом приблизился Кони. Аркониэль повернулся, чтобы предостеречь Лхел, но ведьма уже исчезла.
 — Мы здесь! — помахал рукой молодому солдату Ки.
 Кони скатился по склону и присоединился к ним. — Царь… — пропыхтел запыхавшийся солдат, — царь прислал придворного с посланием. Благородного Оруна.
 — Оруна? — Аркониэль слышал это имя, но не мог вспомнить, от кого.
 Кони закатил глаза.
 — Уж такой весь из себя знатный и могущественный! Знает семью Тобина много лет. Он теперь хранитель сокровищницы. Такой надутый пузан… Ладно, не буду. Фарин говорит, вы можете вернуться. Если сумеете, лучше проскользнуть незамеченными через заднюю дверь. Нари отнесла одежду для тебя, Тобин, на кухню. — Кони повернулся к Аркониэлю. — Этих белых волшебников, да и вообще каких-нибудь среди прибывших не видно, но Фарин сказал, что тебе все равно лучше какое-то время не показываться.
 — Ни одного волшебника? — Странно, Тобин говорил очень уверенно… Однако лучше не рисковать. — Не беспокойся, Тобин. Я буду неподалеку.
 Тобин еле заметно кивнул, показывая, что понял. Расправив плечи, он направился, не оглядываясь, к замку.
 Страха Тобин не испытывал. Брат все еще был рядом и предупредил бы, если бы возвращаться оказалось опасно. Да и Ки не отставал, верный и преданный, как оруженосец из баллады. Тобин искоса взглянул на друга и улыбнулся: вооруженный ножом и суковатой палкой, Ки выглядел таким же бесстрашным, каким был в зимнем лесу, кидаясь на барса.
 Мальчики проникли в кухню, не встретив никого из незнакомцев. Там их уже ждали Нари и повариха.
 — Скорее, скорее, голубчик. Благородный Орун не желает разговаривать ни с кем, кроме тебя, и ужасно спешит. — Нари, как всегда, суетилась, натягивая на мальчиков их лучшие туники и вычесывая листья из волос. Хотя Нари и ничего не добавила, Тобин почувствовал, что этот тип Орун нравится ей ничуть не больше, чем Кони. Мальчик видел, как обеспокоена, хоть и старается этого не показывать, его няня. Наклонившись, Тобин поцеловал ее в мягкую щеку.
 — Не тревожься, Нари.
 Она обняла его и прижала к себе.
 — С чего бы это мне тревожиться, голубчик? Тобин высвободился из ее объятий и двинулся в направлении зала, Ки и Кони сопровождали его, как хозяина дома, чуть отстав.
 Тобин немного смутился, увидев в зале ряды замерших по стойке «смирно» солдат в незнакомых мундирах. Фарин и княжеские воины тоже собрались здесь, но по сравнению с вновь прибывшими они выглядели оборванцами. Гвардейцы Риуса по большей части остались в рабочей одежде, а потому не могли тягаться с одетыми в черные мундиры с красно-золотыми бляхами на груди царскими солдатами. Тобин быстро оглядел их, у многих оказались светлые волосы, но ни один не был облачен в мантию волшебника.
 Однако не успел он подумать об этом, как увидел Брата, выглядывающего из-за спины одного из солдат — блондина с обгоревшим на солнце лицом. Брат его не трогал, но смотрел так пристально, что солдат, словно чувствуя это, переступил с ноги на ногу и нервно оглянулся.
 Впереди солдат, окруженные слугами и оруженосцами, стояли два человека в роскошных одеждах. Тот, что был в сапогах и серо-голубом плаще, держал в руках серебряный горн и белый жезл царского вестника. Увидев Тобина, он выступил вперед и низко поклонился.
 — Принц Тобин, позволь представить тебе посланника твоего дяди, царя, благородного Оруна, сына Макиара, хранителя сокровищницы и протектора Атийона и Цирны.
 Тобин похолодел. Атийон и Цирна были владениями его отца.
 Благородный Орун тоже сделал шаг вперед и поклонился. Он был одет в короткую мантию из розового шелка с причудливо скроенными рукава-ми, с которых свисали золотые бусины. На полах были вышиты батальные сцены, но Тобин усомнился в том, что этот человек когда-либо был воином. Он был старый и очень высокий, но пухлый и бледный, как женщина, с глубокими морщинами у толстогубого мокрого рта. На голове его не было ни единого волоса, и большая шляпа из стеганого шелка выглядела как подушка, водруженная на сваренное вкрутую яйцо. Благородный Орун при виде Тобина растянул толстые губы в улыбке, но глаза его не улыбались.
 — Как жаждал я увидеть сына Ариани и Риуса! — воскликнул он, стискивая обеими руками руку Тобина. Его огромные ладони оказались неприятно холодными и влажными, как грибы.
 — Добро пожаловать, — выдавил из себя Тобин, которому больше всего хотелось выдернуть руки и убежать к себе.
 Взгляд Оруна скользнул по Ки.
 — И кто же этот паренек, мой принц? Помощник твоего егеря?
 — Это оруженосец принца Тобина, Киротиус, сын Ларента, рыцаря на службе благородного Джорваи, — ворчливо сообщил Фарин. Улыбка Оруна увяла.
 — Но я думал… То есть царю неизвестно, что для принца уже выбран оруженосец.
 — Князь Риус благословил этот выбор некоторое время назад.
 Фарин говорил почтительно, но за вежливыми словами Тобин почувствовал напряженность.
 Благородный Орун еще мгновение смотрел на Ки, потом кивнул царскому вестнику.
 Тот положил свой жезл к ногам Тобина, снова поклонился и достал пергаментный свиток, увешанный печатями.
 — Принц Тобин, я вручаю тебе послание от твоего дяди, царя Эриуса.
 Он сломал печати и торжественно развернул пергамент.
 «От Эриуса из Эро, царя Скалы, Куроса и Северных территорий, принцу Тобину из Эро в замок Алестун, написано в девятый день месяца шемина.
 Племянник, с тяжелым сердцем сообщаю я тебе о смерти твоего отца, нашего возлюбленного брата Риуса. Твой отец был моим лучшим полководцем, и хотя пал он с честью, как подобает воину, нет слов, которые могли бы выразить мою печаль в связи с этой потерей.
 В память твоей матери, моей любимой сестры — да дарует Астеллус покой ее духу — и из любви, которую я питаю к тебе, моему ближайшему родичу, я беру тебя под свою опеку до твоего совершеннолетия, когда ты сам сможешь править владениями, оставленными тебе твоими почтенными родителями, и занять место своего отца в моем совете. Я назначаю моего доверенного слугу, благородного Оруна, управлять твоими землями до того времени, когда тебе исполнится двадцать один год, и быть твоим опекуном до моего возвращения в Скалу.
 Я поручил благородному Оруну сопроводить тебя в Эро, где ты займешь принадлежащее тебе по праву место среди компаньонов моего сына. Мое заветное желание — чтобы вы с принцем Кориной стали друг другу любящими братьями. Среди компаньонов ты получишь подготовку, необходимую для того, чтобы служить ему, когда придет его черед царствовать, как служил мне твой отец.
 Как жажду я обнять тебя снова, как обнимал, когда ты родился! Молись за нашу победу в Майсене».
 Вестник поднял глаза от пергамента. — Подписано: «Твой любящий и благосклонный дядя, Эриус, царь Скалы». Это все, мой принц.
 Все смотрели на Тобина, ожидая от него какого-нибудь ответа, но у мальчика язык присох к гортани. Когда Фарин сказал, что им предстоит отправиться в Эро, он представил себе, что едет с друзьями в дом, где он родился, а оттуда, может быть, в величественный Атийон.
 Тобин снова посмотрел на своего так называемого опекуна, уже возненавидев его. Всем же ясно: это не воин, а толстый потный боров с глазами, как изюмины в тесте. Появление в замке солдат ничуть Тобина не испугало, одна мысль о том, что этот человек увезет его, повергала его в ледяной ужас. Мальчику хотелось крикнуть: «Нет!», но он словно окаменел.
 За него ответил Брат. Двигаясь с такой быстротой, что даже Тобин не мог за ним уследить, демон вырвал свиток из рук вестника и разорвал его, потом сбил с головы благородного Оруна его смешную шляпу. Слуги кинулись кто ловить шляпу, кто прятаться.
 Сильный ветер налетел ниоткуда, бросил волосы в глаза солдатам, начал срывать бляхи с их туник и кинжалы с поясов. Гвардейцы, морщась, нарушили строй. Благородный Орун завизжал, как женщина, и нырнул под ближайший стол. Солдаты Фарина засмеялись, и Тобин едва не присоединился к ним — этот раз он был благодарен Брату за его проделки. Тем не менее Тобин нашел в себе силы приказать: — Довольно!
 Брат немедленно успокоился и занял место у святилища, наблюдая оттуда за Тобином. Лицо призрака, как всегда, не выражало никаких чувств, но в этот момент единения Тобин понял, что Брат готов ради него на убийство.
 Что он сделал бы с Оруном, если бы я его попросил? — подумал Тобин, но тут же прогнал недостойную мысль.
 Солдаты Фарина все еще смеялись. Уязвленные гвардейцы, бормоча под нос проклятия, делали знаки, отвращающие зло, и наконец восстановили строй. Среди тех немногих, кто не испугался, был и тот светловолосый солдат, на которого указал Брат. Он смотрел на Тобина с улыбкой, которая светилась только в глазах. Тобин не мог понять, что это может означать, впрочем, он нашел, что этот человек нравится ему гораздо больше благородного Оруна, которого слуги вытаскивали из-под стола.
 — Я приветствую вас как гостей в моем доме, — начал Тобин, пытаясь перекричать шум.
 — Молчать! Принц говорит! — рявкнул Фарин своим командирским голосом, заставив всех, и даже Тобина, подпрыгнуть на месте. Немедленно воцарилась тишина.
 — Приветствую вас как гостей в моем доме, — повторил Тобин. — Благородный Орун, я рад предложить тебе свое гостеприимство. Мои слуги подадут тебе воду для умывания и вино. Твой эскорт может расположиться на лужайке, пока не будет готов ужин.
 Орун надулся.
 — Мой милый мальчик, царский приказ…
 — Оказался неожиданным для принца Тобина, который все еще оплакивает гибель своего отца. — перебил его Фарин. — Я уверен, что царь не пожелал бы, чтобы его единственному племяннику были доставлены неудобства. — Он склонил голову к Тобину, как если бы выслушивал отданное шепотом приказание, потом снова повернулся к Оруну. — Ты должен позволить моему господину удалиться, чтобы обдумать послание его царственного дяди. Он снова примет тебя, когда отдохнет.
 Орун достаточно пришел в себя, чтобы поклониться, хотя по лицу его было видно, в какой он ярости. Тобин едва удержался от смеха. Повернувшись спиной к вельможе и его свите, он со всем достоинством, на которое был способен, стал подниматься по лестнице. Ки и Фарин двинулись следом. Тобин услышал, как за его спиной старый Ларис, сержант Фарина, начал выкрикивать приказы, размещая прибывших.
 Аркониэль ждал в спальне Тобина.
 — Я почти все слышал с лестничной площадки, — с необычной для себя мрачностью сказал он. — Фарин, похоже, пришло время воспользоваться твоими знаниями придворной жизни. Благородный Орун тебе знаком?
 Фарин сморщился, как будто попробовал кислятины.
 — Он дальний родич царской семьи. На поле боя от него никакой пользы, но, как я слышал, он хорошо управляет царскими доходами, а кроме того, от него царь узнает о всех новостях и слухах.
 — Мне он не нравится, — проворчал Ки. — Обо мне он может говорить что угодно, но он и к Тобину обращается, как к слуге! «Мой милый мальчик», — передразнил он Оруна.
 Фарин подмигнул мальчику.
 — Не обращай внимания. Орун — надутый пузырь, в нем больше воздуха, чем веса.
 — Должен ли я ехать с ним? — спросил Тобин.
 — Боюсь, что да, — ответил Фарин. — Нарушить волю царя никто, даже ты, не может. Впрочем, я буду рядом, и Ки тоже.
 — Я… я не хочу с ним ехать, — сказал Тобин и со стыдом почувствовал, как задрожал его голос. Откашлявшись, он решительно добавил: — Но поеду.
 — Все будет не так уж плохо, — утешил его Фарин. — Мы с твоим отцом в детстве были компаньонами Эриуса, знаешь ли. Старый дворец — прекрасное место, и учить вас будут лучшие воины. Впрочем, с твоей подготовкой им немногому придется тебя учить. Вы с Ки еще покажете этим городским неженкам прием-другой. — Фарин улыбнулся мальчикам, дружелюбный и уверенный в себе, как всегда. — Принц Корин — славный паренек. Он вам понравится. Так что не вешай нос, Тобин: ты ведь сын принцессы Ариани, а за старым Оруном я пригляжу.
 Оставив мальчиков отдыхать, Аркониэль отвел Фарина в свою мастерскую и запер дверь. Из окна им хорошо были видны царские гвардейцы, раскинувшие лагерь на лужайке.
 — Вы с Тобином здорово перехватили инициативу там внизу.
 — Он прекрасно справился, как только овладел собой, правда? Настоящий юный принц с высоко поднятой головой. И, признаться, я в первый раз порадовался появлению этого его демона.
 — Действительно… Знаешь что, Фарин: у меня сложилось впечатление, что об Оруне ты знаешь больше, чем открыл в разговоре с мальчиками.
 Фарин кивнул.
 — Впервые я увидел Оруна, когда он гостил у отца Риуса в Атийоне. Мне в то время было примерно столько же лет, сколько сейчас Ки. Он в стельку напился на пиру, а потом поймал меня в укромном уголке и предложил дешевенькое колечко, если я позволю ему меня потискать.
 Аркониэль тяжело опустился на табурет.
 — Клянусь Четверкой! И что же ты сделал? Фарин невесело усмехнулся.
 — Я сказал ему, что, раз ему приходится платить за такие вещи, он, должно быть, мало на что годится, и сбежал. Дня через два я заметил то самое колечко на руке одной из судомоек. Должно быть, она оказалась менее привередливой.
 Аркониэль разинул рот от изумления.
 — И такого человека царь посылает за своим племянником?
 Фарин пожал плечами.
 — Твари вроде Оруна не пристают к знатным. Они ограничиваются слугами и простолюдинами, которые не станут жаловаться, а если и станут, их никто не будет слушать.
 — Мне тоже случалось встречаться с подобными типами, и Айя научила меня некоторым симпатичным заклинаниям на такой случай. Но ты же был не крестьянским пареньком!
 — Я же тебе сказал: он был пьян. Ему повезло: я был слишком зол и стыдился случившегося, чтобы рассказать взрослым. Орун, протрезвев, позабыл обо всем, так что я не стал ничего предпринимать. К Тобину он свои грязные руки тянуть не посмеет, я в этом уверен.
 — А как насчет Ки?
 — Это было бы почти такой же глупостью, учитывая занимаемое им положение, но я предупрежу паренька. Не тревожься, Аркониэль. Я буду с ними безотлучно, пока они благополучно не доберутся до покоев компаньонов. Главный их наставник Порион хороший человек и бдительно присматривает за своими подопечными. Там мальчики будут в безопасности. А если Орун попробует что-нибудь выкинуть до того, я буду только счастлив напомнить ему о том давнем происшествии. — Фарин помолчал. — Правильно ли я понимаю: ты с нами не поедешь?
 — Айя хочет, чтобы я оставался здесь и не позволил Гончим присвоить мне номер. Но ведь до Эро всего день пути, если я вам понадоблюсь.
 — Подумать только, что дойдет до такого… — Фарин устало провел рукой по волосам. — Ты знаешь, я был рядом с Риусом до того страшного момента. Если бы моего коня не убили… Если бы я оказался там, где должен был быть… где всегда был… — Фарин закрыл лицо руками.
 — Ты не мог управлять вражескими стрелами.
 — Знаю я! Но клянусь Четверкой, здесь сейчас разговаривать с тобой должен бы Риус, живой и здоровый, а не я! Или мы оба должны были погибнуть…
 Аркониэль, глядя в искаженное горем лицо Фарина, снова подумал о том разговоре, который состоялся между ними на мосту.
 — Ты очень любил его.
 Фарин поднял взгляд на молодого волшебника, и выражение его лица немного смягчилось.
 — Не более, чем он того заслуживал. Риус был моим другом, как Тобин для Ки…
 В дверь кто-то тихо постучал.
 — Фарин, ты здесь? — раздался голос Нари, полный беспокойства.
 Аркониэль впустил ее в комнату. Женщина выглядела ужасно, рыдала и ломала руки.
 — Благородный Орун такое устроил в зале! Он до смерти перепуган демоном и говорит, что Тобин должен уехать с ним в течение часа. Он говорит, что царский приказ дает ему власть заставить моего мальчика… Ты не должен позволить ему этого! У Тобина нет даже подходящей одежды, чтобы появиться при дворе. А Ки размахивает мечом и обещает убить любого, кто сунется в спальню Тобина.
 Фарин, не дослушав, двинулся к двери.
 — Кто-нибудь пытался войти в комнату принца.
 — Нет пока.
 Фарин повернулся к Аркониэлю, глаза его сверкали.
 — Что будем делать, волшебник? Этот ублюдок увидел сироту, окруженного только слугами, и решил, что может разыгрывать из себя хозяина в доме погибшего воина.
 — Ну, до кровопролития доводить не стоит. — Аркониэль минуту подумал, потом улыбнулся. — Мне кажется, Тобину пора заявить о некоторых своих требованиях. Пришли мальчика ко мне, а вы с Нари успокойте пока Ки. Мне нужно поговорить с принцем наедине.
 Через несколько минут Тобин вошел в мастерскую, бледный, но решительный.
 — Ки никого еще там не убил? — спросил его Аркониэль.
 Тобин не улыбнулся в ответ на шутку.
 — Благородный Орун говорит, что мы должны выехать немедленно.
 — Какого ты мнения о благородном Оруне?
 — Толстый надутый недоносок, которого царь не взял с собой, потому что он не годится для битвы!
 — Ты хорошо разбираешься в людях. А кто такой ты?
 — Я? Что ты имеешь в виду?
 Аркониэль сложил руки на груди.
 — Ты принц Тобин, сын принцессы Ариани, которая, по предсказанию оракула, должна была бы царствовать в Скале. Ты — первенец князя Риуса, владетеля Атийона и Цирны, самого богатого вельможи и величайшего полководца Скалы. Ты племянник царя и двоюродный брат наследника престола. Независимо от того, сколько управителей назначит царь во владения, по праву принадлежащие тебе, ты не должен забывать ни единого из твоих титулов и никому не должен позволять их забыть. Ты — истинный владыка по крови, Тобин, ты скромен, смел и чистосердечен. За то время, что я провел здесь, ты сотни раз это доказал.
 Однако теперь тебе предстоит явиться ко двору, а потому ты должен научиться носить некоторые маски. С людьми вроде Оруна нужно бороться их собственным оружием: гордостью, высокомерием, презрением, насколько тебе с твоим честным сердцем удастся все это изобразить. Ты не должен думать, будто твой отец стал бы с почтением обходиться с такой тварью, как Орун, если тот не проявил бы к нему почтения сам. Если кто-то ударит тебя по лицу, ты должен ответить тем же, и удар твой должен быть более тяжелым. Ты понял?
 — Но… но он — вельможа и назначен моим дядей…
 — А ты — принц и воин. Твой дядя сразу увидит это, когда вернется. А тем временем ты должен составить себе репутацию. Будь любезен с теми, кто проявляет почтение, но безжалостен к тем, кто этого не делает.
 Аркониэль видел, что Тобин обдумывает и взвешивает его слова. Наконец мальчик поднял подбородок и кивнул.
 — Значит, я не обязан быть вежливым с благородным Оруном, несмотря на то что он — гость?
 — Он вел себя оскорбительно. Ты ничего не обязан ему обеспечить, кроме безопасности, пока он находится под крышей твоего дома. Ты уже сделал это, отозвав Брата. — Аркониэль снова улыбнулся. — Кстати, сделано это было здорово. Скажи мне, если бы ты велел Брату устроить переполох, выполнил бы он твою просьбу?
 — Не знаю. Я никогда не просил его сделать что-нибудь — только перестать пакостить людям.
 — Разве тебе не хотелось бы это выяснить?
 Тобин нахмурил брови.
 — Я не стану просить его причинить кому-нибудь вред, даже Оруну.
 — Конечно. Но благородный Орун ведь этого не знает, верно? Сейчас тебе нужно спуститься в зал и сообщить нашим гостям, что тебе нужно время до завтра, чтобы сделать необходимые распоряжения по дому.
 — А если он скажет «нет»?
 — Тогда, я надеюсь, Брат будет так любезен и покажет ему, что вызывать твое неудовольствие небезопасно. Он сейчас здесь? Нет? Так почему бы его не позвать?
 Тобин был явно смущен, произнося необходимые слова, хотя Аркониэль уже не в первый раз присутствовал при этом. Волшебник почувствовал, как резко похолодало в комнате, и по взгляду Тобина понял, что призрак появился у него за спиной . Аркониэль поежился на своем табурете: мысль о том, что сзади него стоит Брат, была ему неприятна.
 — Поможешь ли ты мне? — спросил Тобин.
 — Что он ответил? — поинтересовался Аркониэль.
 — Ничего. Но думаю, он сделает, как я попрошу. — Тобин вспомнил о чем-то и нахмурился. — Где будет спать благородный Орун, если останется в замке на ночь? Единственная комната для гостей — здесь, рядом с твоей мастерской.
 Аркониэль подумал, что можно было бы предложить Оруну покои Риуса или Ариани, но мысль о том, что этот негодяй окажется так близко от мальчиков, была ему ненавистна.
 — По-моему, можно было бы поместить его в башне. — Аркониэль сказал это в шутку, но потрясенный вид Тобина убил улыбку у него на губах. — Это была только шутка, Тобин, и шутка неудачная. Он может обойтись ночлегом в зале. Пусть слуги устроят там для него удобную постель с пологом, да и для вестника тоже. Едва ли они могут ожидать большего в деревенском доме.
 Тобин повернулся, чтобы уйти, но внезапный прилив любви к мальчику и страха за него заставил Аркониэля позвать его обратно. Когда Тобин встал перед ним, молодой волшебник не сразу нашел нужные слова. Неловко положив руку на плечо Тобину, он сказал:
 — Тебе все-таки придется с ним уехать, знаешь ли. И жизнь в городе будет совсем другая. Здесь было тихо, тебя окружали люди, которым ты мог доверять. При дворе все будет иначе. — Аркониэль заколебался. — Если кто-нибудь станет…
 На лице Тобина ничего не отражалось, но напряженная поза и взгляд, который он бросил на руку у него на плече, заставили молодого волшебника в смущении отойти.
 — Вот что, ты должен быть осторожным с незнакомыми людьми, — уныло закончил он. — Если что-нибудь тебя смутит, поговори с Фарином или с Ки. Они оба имеют больше опыта, чем ты. — С притворной жизнерадостностью Аркониэль помахал Тобину рукой. — Впрочем, ты скоро освоишься.
 Как только дверь за Тобином закрылась, Аркониэль упал на стул и закрыл лицо руками.
 — Хорошее же напутствие ты ему дал, — ругал он себя, понимая, что лучшие намерения и два года стараний, не говоря уже о воле бога, так и не позволили ему заслужить доверие мальчика. Аркониэль спорил с Айей, чтобы оказаться здесь и помочь Тобину познакомиться с нормальной жизнью. Он хотел только одного: защитить мальчика от скользких типов вроде Оруна или хотя бы предостеречь… И вот что из этого получилось! Он только отпугнул от себя Тобина, как если бы вызвал змей из камня стен или отрастил себе вторую голову.

 Глава 37

 Тобин тут же забыл о последних загадочных словах Аркониэля, он все думал о том, что, оказывается, вправе противоречить противному человеку в зале. К тому моменту, когда он добрался до своей комнаты, Тобин уже предвкушал, как опробует это новое знание на практике.
 Брат все еще молча следовал за ним. Многие годы страх перед призраком заставлял Тобина избегать его, с тех пор как между ними благодаря Лхел установилось перемирие, Брат иногда сообщал какие-то сведения вроде того, о чем проговорился благородный Солани, но Тобину никогда не приходило в голову его о чем-то спрашивать.
 Мальчик помедлил в коридоре и прошептал:
 — Ты поможешь мне? Припугнешь благородного Оруна, если он снова меня оскорбит?
 На лице Брата появилось нечто, что могло сойти за пародию на улыбку.
 Твои враги — мои враги.
 Дойдя до своей двери, Тобин услышал, как плачет Нари. Они с Ки упаковывали немногие вещи мальчиков в ящики. Кольчуга и меч Риуса были уже увязаны и лежали в углу. В ногах постели стоял необычно мрачный Фарин.
 Все посмотрели на вошедшего Тобина.
 — Я приготовила твою лучшую тунику, — сказала Нари, вытирая глаза фартуком. — Тебе понадобятся твои инструменты для вырезания и книги. Ну, я думаю, мы всегда можем прислать тебе все, в чем возникнет нужда.
 Тобин выпрямился и объявил:
 — Я никуда сегодня не еду. Гостей нужно будет устроить в зале.
 — Но благородный Орун приказал…
 — Это мой дом, и здесь отдаю приказания я. — Увидев, с каким выражением все на него смотрят, он уныло добавил: — По крайней мере так говорит Аркониэль. Я должен пойти поговорить с благородным Оруном. Ты пойдешь со мной, Фарин?
 — Мы готовы выполнить твои приказания, мой принц. — Повернувшись к Ки, Фарин шепнул: — Такое зрелище жалко было бы пропустить.
 Ухмыляясь, Ки проводил их до площадки лестницы, там он ободряюще подмигнул Тобину, спрятался за колонной и остался наблюдать. В сопровождении Фарина и Брата Тобин, входя в зал, почувствовал себя более уверенно. Орун вышагивал перед очагом, выглядел он очень раздраженным. Вестник и несколько гвардейцев, среди них светловолосый волшебник, сидели рядом вокруг стола и пили вино.
 — Ну, готов ты наконец? — бросил Орун.
 — Нет, господин, — ответил Тобин, стараясь говорить так же, как говорил его отец. — Мне нужно привести в порядок дела дома и должным образом упаковать мои вещи для путешествия. Я выеду с вами завтра, как только все дела будут закончены. До тех пор я рад видеть тебя своим гостем. Вечером для твоих людей будет приготовлен пир, а тебе здесь у очага поставят постель.
 Орун замер на месте и вытаращил глаза, его седые брови поднялись к самой шляпе.
 — Что?! — Брат начал подкрадываться к нему, стелясь по полу, как туман над рекой. — Я не для того проделал путь в эту дыру, чтобы мне перечил… Обреченная шляпа благородного Оруна снова слетела с его головы. На этот раз она упала в очаг и вспыхнула, вокруг распространился мерзкий запах горелого шелка и паленых перьев. Руки Оруна взлетели к его лысой макушке, потом вельможа, стиснув кулаки, повернулся к Тобину. Брат дернул Оруна за рукав, так что золотые бусины разлетелись по полу, и, оскалив зубы, приготовился прыгнуть на обидчика Тобина.
 — Остановись! — в панике прошептал Тобин, отчаянно надеясь, что ему не придется перед всеми этими людьми прибегнуть к полной формуле заклинания. Брат замер на месте, потом растворился в воздухе.
 — Будь осторожен, господин! — Светловолосый волшебник подхватил Оруна под руку, помогая сохранить равновесие.
 Орун отстранился, потом с фальшивой улыбкой повернулся к Тобину.
 — Как пожелаешь, мой принц. Но я боюсь духа, который бесчинствует в этом зале! Нет ли у тебя более уединенных покоев для твоих гостей?
 — Нет, господин. Однако я заверяю тебя своей честью, что никто, не замышляющий против меня зла, не пострадает под моей крышей. Не хочешь ли проехаться со мной, пока слуги готовят пир?
 Аркониэля огорчала необходимость прятаться на верхнем этаже, но приходилось довольствоваться тем, чтобы просто следить за событиями. Поскольку никаких признаков присутствия мага, о котором говорил Брат, не обнаруживалось, Аркониэль позволял себе изредка при помощи заклинания бросать взгляд на Тобина, Фарина и Ки, которые отправились с Оруном и частью его свиты на прогулку по крутым горным тропам.
 Потом Аркониэль принялся составлять отчет для Айи , но тут раздался стук в дверь, и в мастерскую заглянула Нари.
 — Тут есть кое-кто, с кем тебе лучше поговорить, Аркониэль.
 К ужасу молодого волшебника, она ввела одного из гвардейцев Оруна. Это был симпатичный юноша, но Аркониэль заметил только красно-золотую бляху и меч у него на боку. Приготовившись привести в действие убийственное заклинание, он медленно поднялся и поклонился.
 — Чего ты от меня хочешь?
 Гвардеец закрыл за собой дверь и поклонился.
 — Айя шлет тебе привет. Она велела мне передать тебе это как доказательство моей благонадежности. — Он протянул что-то Аркониэлю.
 Тот осторожно приблизился, все еще опасаясь западни, и увидел, что в ладони гостя лежит маленькая галька.
 Аркониэль взял камешек и сжал в кулаке, он сразу ощутил пронизывающую гальку сущность Айи. Это был один из ее опознавательных знаков, которые волшебница дарила только тем, кто, по ее убеждению, мог в будущем поддержать Тобина. Теперь оставалось узнать, каким образом камешек оказался у этого человека.
 Однако, подняв глаза, Аркониэль не удержался от удивленного восклицания. Перед ним стоял человек, лишь очень отдаленно напоминающий солдата, который только что вошел в комнату. Он был белокожим и светловолосым, и по лицу его можно было догадаться о большой примеси ауренфэйской крови.
 — Ты умеешь менять форму?
 — Нет, всего лишь затуманивать ум. Меня зовут Эйоли из Кеса. Я повстречал твою наставницу в прошлом году, когда, притворяясь нищим, вытаскивал у прохожих кошельки. Она меня поймала, а потом сказала, что может предложить мне лучшее занятие. Я, понимаешь ли, не знал…
 — Не знал, что ты волшебник от рождения?
 Эйоли пожал плечами.
 — Я знал, что умею затуманивать умы и заставлять ничего не подозревающих людей делать так, как я хочу. Айя отправила меня учиться у женщины по имени Виришан в Илеар. Ты ее помнишь?
 — Да, мы однажды провели у нее большую часть зимы. Мне и раньше случалось встречать умеющих затуманивать ум, но чтобы так… — Аркониэль с восхищением покачал головой, глядя, как Эйоли снова превращается в солдата. — Не говоря о том, чтобы делать это и не попасться! У тебя редкий дар.
 Молодой человек смущенно улыбнулся.
 — Боюсь, что это мой единственный талант, но Виришан говорит, что лучших, чем я, мастеров затуманивания умов она не встречала. И еще: я видел сны, Аркониэль. Это-то Айя во Тине и заметила. Она говорит, что сын Ариани каким-то образом фигурирует в этих видениях и что его нужно оберегать. Она послала мне весть, когда узнала о гибели князя. Я прибыл в Эро как раз вовремя, чтобы присоединиться к Оруну…
 — Подожди, — поднял руку Аркониэль. — Откуда мне знать, что все это правда? Разве не можешь ты просто туманить мой ум, извлекая из него мысли, а потом пересказывая их мне?
 Эйоли взял руку Аркониэля и прижал к своему лбу.
 — Коснись моего разума. Загляни мне в сердце. Айя говорит, что ты обладаешь таким даром.
 — Это не столь уж безобидная магия.
 — Я знаю. — Аркониэль догадался, что Эйоли приходилось подвергаться подобным испытаниям раньше. — Действуй. Я предвидел, что такая надобность возникнет.
 Так Аркониэль и поступил: прибег не к легкому касанию к разуму, а к глубокому проникновению в самую суть человека, который так доверчиво отдался в его руки. Действие заклинания было неприятно, к нему один волшебник в отношении другого никогда не прибегал без разрешения. Эйоли согласился, зная, что его ждет, и все же он не сдержал стона и ухватился за плечо Аркониэля, чтобы не упасть.
 Аркониэль выжал воспоминания из своего нового знакомого, как сок из спелой виноградины. Короткая жизнь Эйоли началась в убогом окружении. Он родился в порту, рано осиротел, вырос в нищете и грязи, свои необычные способности ему с раннего детства приходилось использовать просто для того, чтобы получить пропитание и крышу над головой. Его талант был ограниченным и неотшлифованным, пока его не повстречала Айя, однако благодаря обучению Эйоли стал непревзойденным мастером свое-го дела. Он был совершенно прав, считая, что настоящим волшебником никогда не станет, но шпион из него получился великолепный.
 Аркониэль снял заклинание.
 — Так ты говоришь, это все, на что ты способен?
 — Да. Я не могу даже разжечь огонь или осветить темное помещение.
 — Что ж, то, что ты умеешь, чрезвычайно полезно. Ты дал клятву присматривать за Тобином?
 — Я поклялся своими руками, сердцем и глазами, мастер Аркониэль. Гончие не пронумеровали меня, так что я могу когда угодно проникнуть в город. Орун и остальные думают, что я уже не один год служу в гвардии, и они меня не хватятся, когда я уйду.
 — Поразительно! А где сейчас Айя?
 — Не знаю, мастер.
 — Я рад твоей помощи. Хорошенько присматривай и за Тобином, и за Ки. — Он протянул руку, и Эйоли с почтением пожал ее, хоть и поморщился от крепкой хватки Аркониэля.
 Когда гвардеец ушел, молодой волшебник осмотрел кончик ногтя на мизинце. Лхел показала ему, как заострить его и поцарапать руку человека, обмениваясь с ним рукопожатием, не причинив боли, — достаточно, чтобы добыть маленькую капельку крови.
 Растерев капельку между пальцами, Аркониэль запомнил все ее особенности, а потом произнес слова, которым его научила Лхел:
 — В эту кожу я влезаю, этими глазами смотрю, к этому сердцу прислушиваюсь.
 В сердце Эйоли он обнаружил пламенную ненависть к Гончим, а также воспоминание о школе Виришан и о видении, в котором ему явился сияющий белый город на западе, полный волшебников, с распростертыми объятиями встречающих сирот Виришан. Ради того, чтобы это видение стало реальностью, Эйоли был готов на что угодно. Аркониэль также увидел Айю такой, какой ее запомнил Эйоли: более старой и усталой, чем во время их совместных странствий.
 И все равно Аркониэль вздохнул с облегчением: он почувствовал себя не таким одиноким. Значит, Третья Ореска и в самом деле начала возникать.
 Рассказ Фарина об Оруне продолжал тревожить Аркониэля, однако старый развратник, вернувшись с прогулки не в лучшем настроении, выпил большую кружку приготовленного поварихой питья, рано отправился в постель и скоро громко захрапел. Так же поступил и царский вестник, расположившись с другой стороны от очага. Фарин позаботился о том, чтобы царские гвардейцы, разбившие лагерь на лужайке, были под присмотром его солдат.
 В доме стало тихо, Аркониэль сидел в темноте своей мастерской, внимательно прислушиваясь, не донесется ли шум из зала.
 Как ни сосредоточился он на этом, крадущиеся шаги у собственной двери оказались для него полной неожиданностью. Прибегнув к заклинанию, с помощью которого можно было видеть на расстоянии, Аркониэль разглядел Тобина, в мятой ночной рубашке идущего по коридору. Мальчик мгновение поколебался у двери, словно собираясь постучать, но потом отвернулся и двинулся дальше.
 Аркониэль подошел к двери и слегка приоткрыл ее, зная, что есть лишь одно место, куда Тобин мог бы идти по этому коридору.
 Аркониэль несколько раз едва не проник в баш-ню, желая увидеть комнату, которую Ариани считала своим убежищем и где она умерла, но что-то — честь, страх, уважение к желаниям князя — все еще удерживало его.
 Тобин теперь стоял у двери в башню, обхватив себя, как в ознобе, руками, хотя ночь была жаркой. На глазах Аркониэля мальчик сделал один неуверенный шаг, потом еще один… Смотреть на это было мучительно, тем более что Аркониэль чувствовал себя шпионом.
 Через несколько мгновений он выглянул в коридор и прошептал:
 — Тобин! Что ты здесь делаешь?
 Мальчик резко обернулся, глаза его были огромными. Если бы Аркониэль давно уже за ним не наблюдал, он мог бы счесть, что Тобин ходит, как лунатик, во сне.
 Когда Аркониэль подошел к нему, Тобин сжался в комок.
 — Тебе не нужна моя помощь?
 В мучительной неуверенности Тобин бросил взгляд в сторону — на Брата, возможно? — потом посмотрел на Аркониэля серьезными синими глазами.
 — Ты ведь друг Лхел, правда?
 — Конечно. Разве дело касается ее? Новый взгляд в сторону.
 — Я должен кое-что забрать.
 — Из башни?
 — Да.
 — Что бы это ни было, я знаю, что Лхел хотела бы, чтобы я тебе помог. Что я могу сделать?
 — Пойти со мной.
 — Это нетрудно. У тебя есть ключ или мне прибегнуть к магии?
 Словно в ответ на эти слова дверь в башню распахнулась. Тобин сморщился и глянул в открытый проем, словно ожидая там что-то увидеть. Может быть, он и увидел… Молодой волшебник смог разглядеть только стертые ступени, ведущие в темноту.
 — Это ты велел Брату открыть дверь?
 — Нет. — Тобин двинулся вперед, и Аркониэль последовал за ним.
 Летняя ночь была душной, но как только они вошли в башню, их охватил влажный холод, как в гробнице. Высоко вверху сквозь бойницы светила луна.
 Тобин явно боялся находиться здесь, но он первым двинулся по лестнице. На полпути Аркониэль услышал сдавленное всхлипывание, но когда Тобин обернулся, глаза его были сухими. Снова раздалось всхлипывание, и у Аркониэля на голове зашевелились волосы: голос был женским.
 Наверху оказалась маленькая квадратная комната. Все окна были закрыты ставнями, так что Аркониэль вызвал волшебный огонь и тут же охнул от огорчения.
 В помещении все было разгромлено. Мебель была поломана и раскидана по комнате, на полу валялись заплесневелые рулоны ткани и занавеси.
 — Мама здесь делала своих кукол, — прошептал Тобин.
 Аркониэль слышал об этих куклах последних лет: мальчиках, у которых не было ртов.
 Плач здесь слышался более отчетливо, хотя все еще оставался тихим, будто доносящимся из другой комнаты. Если Тобин и слышал его, он ничего не сказал. Однако, когда мальчик скользнул в дальний угол, он старательно отвернулся, как заметил Аркониэль, от злополучного западного окна.
 Чему оказался мальчик свидетелем в тот день, когда на подбородке у него появился полукруглый порез? Закрыв глаза, Аркониэль прошептал заклинание, позволяющее найти следы крови. Магия заставила капли на полу у западного окна заблестеть, как отражение луны в серебре. И обнаружилось еще одно пятнышко — маленькое и полустертое полукруглое пятнышко на краю каменного подоконника.
 На внешнем краю, за ставнем…
 Тобин прошел по обломкам в дальний угол и отодвинул в сторону кучку хлама.
 Всхлипывание неожиданно стало громче, Аркониэль услышал шорох шелковых юбок, как если бы тот, кто плакал, ходил по комнате.
 Раздираемый страхом и печалью, Аркониэль попытался вспомнить призывающие духов заклинания, но на ум пришло только ее имя:
 — Ариани!
 Этого оказалось достаточно. Ставни на западном окне распахнулись, и перед ним на фоне лунного света появился темный силуэт. Рядом с Ариани стоял Брат, даже в смерти выросший таким же высоким, как его близнец.
 Аркониэль сделал шаг вперед и протянул руку к женщине, которой, пытаясь помочь, принес такое несчастье.
 Ариани повернулась к нему, и лунный свет упал на ее лицо. Левую половину покрывала кровь, но глаза были живыми и блестящими и смотрели на Аркониэля с выражением ужасной растерянности, которая причинила ему боль более глубокую, чем могло бы проявление гнева.
 — Прости меня, госпожа. 
 — Как будто и не было всех этих лет…
 Аркониэль почувствовал, что рядом с ним стоит Тобин, цепляясь за его руку дрожащими пальцами.
 — Ты ее видишь? — прошептал мальчик.
 — Да, о да! — Молодой волшебник протянул свободную руку к призраку. Ариани, словно удивленная этим жестом, склонила голову к плечу, потом подала Аркониэлю руку, как будто они были партнерами в танце. Когда их пальцы коснулись друг друга, Аркониэлю показалось, что на его руку упали стряхнутые с ветки снежинки. Потом Ариани исчезла, Брат исчез тоже.
 Аркониэль поднес руку к лицу и ощутил слабый запах духов, смешанный с запахом крови. Потом его охватил смертельный холод, казалось, чья-то ледяная рука стиснула его сердце, не давая ему биться. Другая рука, твердая и теплая, вытащила Аркониэля из комнаты. Дверь за ними захлопнулась, и волшебник и мальчик поспешно покинули башню.
 Оказавшись в своей мастерской, Аркониэль запер дверь, закрыл ставни и зажег маленькую лампу. Только после этого он позволил себе, дрожа, опуститься на пол и закрыть лицо руками.
 — О Светоносный!
 — Ты видел ее, да?
 — Да, да простит меня Создатель, да!
 — Она сердилась?
 Аркониэль подумал о ледяной руке, стиснувшей его сердце. Была ли это Ариани или Брат?
 — Она выглядела печальной, Тобин. И растерянной. — Аркониэль поднял глаза и только теперь заметил то, что Тобин принес с собой из башни. — За этим ты туда и ходил?
 — Да. — Тобин прижал к груди старый мешок из-под муки. — Я… я рад, что ты меня сегодня поймал. Не думаю, что я снова сумел бы сделать, что нужно, в одиночку, а попросить кого-нибудь…
 — Снова? Ты хочешь сказать, что ходил туда раньше? Один?
 — Когда я относил туда это… ночью, после появления Ки.
 — Ты тогда видел свою мать, верно?
 Тобин опустился рядом с Аркониэлем на колени и стал дергать веревку, которой был завязан мешок. Волшебник заметил, что мальчик дрожит.
 — Да. Она пыталась схватить меня, как если бы снова хотела выбросить из окна.
 Аркониэль хотел что-нибудь сказать, но не мог найти слов.
 Тобин все еще возился с мешком.
 — Тебе, пожалуй, можно увидеть куклу. Она была маминой, мама ее сделала. — Веревка развязалась, и Тобин вынул неуклюжую тряпичную куклу с плохо нарисованным лицом. — Она всегда носила ее с собой.
 — Твой отец упоминал об этом в своих письмах.
 Аркониэль вспомнил прекрасных кукол, которых Ариани делала в Эро. Все знатные дамы в столице мечтали о них, да и многие вельможи тоже. Кукла, которую Тобин с такой нежностью прижимал к себе, выглядела как гротескная пародия, олицетворение помрачившейся души Ариани.
 Однако эту мысль тут же вытеснил вид ожерелья на шее куклы. Волосы второй раз за эту ночь зашевелились у Аркониэля на голове. Тесно облегающее шею куклы ожерелье было сплетено из волос — черных, как волосы Тобина… или его матери.
 Должно быть, это оно и есть, — с дрожью триумфа подумал Аркониэль. — В этом-то и секрет.
 С первого же дня Аркониэль знал, что тех слов, которые тогда в кухне пробормотал Тобин, недостаточно для того, чтобы управлять Братом. Должно было быть что-то еще: какой-то талисман, связывающий близнецов, что-то, возможно, перешедшее к Тобину от матери.
 — Куклу дала тебе твоя мама?
 Тобин продолжал пристально смотреть на куклу.
 — Лхел помогла маме изготовить куклу, а потом сделала ее моей.
 — При помощи твоих волос?
 Тобин кивнул.
 — И капельки крови.
 Ну конечно.
 — И это помогает тебе вызывать Брата?
 — Да. Я не должен был ее никому показывать, поэтому я спрятал ее в башне. Я думаю, может быть, поэтому Брат не всегда уходит, когда я ему велю. Когда благородный Орун сказал, что я должен отправиться в Эро, я понял, что нужно забрать куклу.
 — Но почему не оставить ее здесь? И Брата тоже.
 — Нет, я должен о нем заботиться. Так сказала Лхел.
 — Если волшебник захочет, он сможет обнаружить Брата.
 — Тебе же это не удалось.
 Аркониэль невесело усмехнулся.
 — Так уж получилось, но я тогда не присматривался. Все равно: в Эро множество волшебников. Ты должен беречься их всех, особенно тех, что носят белые мантии царских Гончих.
 Тобин в панике посмотрел на Аркониэля.
 — Один из них — среди людей Оруна?
 — Ты имеешь в виду светловолосого человека в солдатском мундире?
 — Да, его.
 — Он нам друг, Тобин. Только ты не должен показывать, что знаешь о нем. Айя послала его присматривать за тобой. Это секрет.
 — Я рад, что он не из плохих волшебников. У него доброе лицо.
 — Ты не должен судить о людях только по их лицам… — Аркониэль запнулся, не желая ни пугать мальчика, ни позволить слишком многое узнать Гончим, если у кого-то из них появится повод заглянуть в ум Тобина. — В мире много разных людей и много разных волшебников. Не все они желают тебе добра. Клянусь Четверкой: ты ведь не доверял мне, а я ничего тебе, кроме добра, не хотел. Не делайся более доверчивым просто потому, что кто-то тебе ласково улыбнется. — Молодой волшебник снова посмотрел на куклу. — А теперь скажи мне: ты уверен, что должен взять ее с собой? Разве нельзя оставить ее здесь, у меня?
 — Нет, Лхел говорит, что я должен держать куклу при себе и заботиться о Брате. Никто больше делать этого не может. Брат нуждается во мне, а я нуждаюсь в нем.
 В нем…
  О боги!— подумал Аркониэль. Вот еще одна уловка, которая до сих пор срабатывала… Благодаря чарам Лхел царю показали тельце мертвой девочки, эта ложь стала известна всем. Тобин же знает правду. Если кто-нибудь увидит Брата или Тобин станет говорить о призраке, как о «нем», могут быть заданы неприятные вопросы.
 Тобин наблюдал за Аркониэлем глазами, которые слишком многое видели, и волшебник ощутил, как хрупка связь между ними, только что возникшая там, в башне.
 Аркониэль подумал о кожаной суме Айи, лежащей у него под столом, ни один волшебник не смог бы проникнуть взглядом сквозь заклинания, защищающие чашу. На мгновение молодой волшебник задумался о том, не создать ли такую же защиту для куклы. Для этого по крайней мере его знаний хватило бы, да и материалы были под рукой: темный шелк и серебряная нить, хрустальная палочка, железные иглы и лезвия, курильницы для смолы и благовонии. Аркониэль мог бы изготовить суму для куклы, которая скрыла бы Брата от любопытных глаз любого из Гончих.
 Однако такая сума была бы заметна. Он сам или Айя могли носить подобную вещь с собой, не привлекая внимания, но для одиннадцатилетнего мальчика из знатного рода, будущего полководца, это было невозможно.
 Аркониэль вздохнул и протянул руку к брошенному на пол мешку из-под муки.
 Совершенно неприметный… Такой же неприметный, как старая кукла, которую хранит в память о матери осиротевший ребенок.
 — Это все меняет, знаешь ли, — задумчиво протянул Аркониэль. — Тот переполох, который Брат устроил в зале, можно списать на проделки живущего в замке призрака. При дворе же никто, и особенно ты, не может позволить себе даже и намека на некромантию, а многие именно так и подумают, если узнают, что ты можешь распоряжаться Братом. Ты должен говорить о нем только как о демоне — твоем умершем близнеце, об этом и так все слышали, новостью это не окажется.
 — Я знаю. Ки говорил, что некоторые люди даже считают, что умерший близнец — девочка.
 Аркониэлю удалось скрыть свое удивление. Он подумал о том, что Ки, как никто, умеет распускать слухи, а значит, одну из забот он может сбросить с плеч.
 — Вот пусть они и продолжают так думать. Ни к чему их разубеждать. Никогда не рассказывай о Брате и не позволяй никому его видеть. И еще: ты не должен ни при каких обстоятельствах признаваться, что знаком с Лхел. Ее магия — не некромантия, но большинство верит в худшее, а потому такие, как она, в Скале вне закона. — Аркониэль, как заговорщик, подмигнул Тобину. — Это и нас с тобой ставит вне закона.
 — Но почему отец имел с ней дело, если…
 — Это тема, которой лучше не касаться, пока ты не повзрослеешь, мой принц. А пока доверяй чести Риуса, как ты всегда доверял, и обещай мне, что Лхел и Брат останутся твоим секретом.
 Тобин вертел в руках одну из неуклюжих ног куклы.
 — Хорошо, только он иногда делает, что хочет.
 — Что ж, ты должен изо всех сил стараться управлять им — и ради себя, и ради Ки.
 — Ки?
 Аркониэль оперся локтями о колени.
 — Здесь в замке вы с Ки жили как братья, как друзья. Как равные. Оказавшись при дворе, вы скоро обнаружите, что это не так. До твоего совершеннолетия у Ки нет иной защиты, кроме твоей дружбы — или каприза твоего дяди. Если тебя обвинят в некромантии, тебя царь, может быть, и спасет, но Ки подвергнут мучительной казни, и помочь ему никто не сможет.
 Тобин побледнел.
 — Но Брат не имеет к нему никакого отношения!
 — Это не имеет значения, Тобин. Ты должен запомнить: подобные обвинения не требуют доказательств, достаточно будет заявления одного из волшебников-Гончих. Такое теперь часто случается. Великие волшебники, никогда никому не причинявшие вреда, гибнут на кострах всего лишь по голословному обвинению.
 — Но почему?
 — Ревностно служа царю, Гончие пошли по другому пути, чем мы, остальные. Я не могу объяснить этого тебе, потому что не понимаю сам. А пока обещай мне, что будешь осторожен и заставишь и Ки соблюдать осторожность.
 Тобин вздохнул.
 — Как мне не хочется уезжать… По крайней мере уезжать так. Я мечтал отправиться с отцом в Эро и в Атийон, а потом на войну, а теперь… — Тобин умолк и стал вытирать глаза.
 — Я знаю. Но Иллиор умеет направлять наши стопы на правильный путь, не освещая его далеко впереди. Верь в это и в то, что Светоносный пошлет тебе хороших спутников.
 — Иллиор? — Тобин посмотрел на Аркониэля с сомнением.
 — И Сакор, конечно, тоже, — поспешно добавил Аркониэль. — Однако не забывай, чей знак ты носишь на подбородке.
 — Но что мне делать с куклой? Аркониэль поднял мешок из-под муки.
 — Пока это вполне сойдет.
 Тобин бросил на него отчаянный взгляд.
 — Ты не понял. Что, если ее увидит наследный принц? Или воин-наставник? Или… или Ки?
 — Ну и что из этого? — К изумлению Аркониэля, Тобин жарко покраснел. — Уж не думаешь ли ты, что из-за нее Ки станет думать о тебе плохо?
 — А почему, как ты думаешь, я прятал ее в башне?
 — Ну, вот я увидел ее, и ничего не случилось: мое мнение о тебе осталось прежним.
 Тобин вытаращил глаза.
 — Так ты же волшебник!
 Аркониэль расхохотался.
 — Уж не следует ли мне понять это как оскорбление моему мужскому достоинству?
 — Ты не воин! — Тобин испытывал такие сильные чувства, что глаза его сверкали, а голос срывался. — Воинам куклы ни к чему! Я храню эту только потому, что так повелит Лхел. Из-за Брата.
 Аркониэль внимательно наблюдал за мальчиком. То, как Тобин прижимал к себе куклу, опровергало его слова.
 — Лхел велела, — поправил он Тобина. Молодому волшебнику уже очень давно не приходилось исправлять грамматические ошибки своего ученика, но сейчас в рассерженном мальчике, сидевшем перед ним, не было и намека на скрытую принцессу, не считая, может быть, того, как сильные мозолистые руки — не ломая, не отталкивая — держали куклу, которой, по словам Тобина, он стыдился.
 — Думаю, ты ошибаешься в своем друге, — спокойно сказал Аркониэль. — Это память о твоей умершей матери. Кто упрекнет тебя в том, что ты ею дорожишь? Однако тут ты должен распорядиться так, как считаешь наилучшим.
 — Но… — На осунувшемся лице мальчика упрямство боролось с сомнением.
 — В чем дело?
 — В ту ночь, когда появился Ки, Брат показал мне, как все будет. Он показал мне Ки, нашедшего куклу, и разочарование и стыд всех в замке, когда они узнали, что кукла у меня. В точности как говорил отец. А все, что мне показывал Брат, исполнялось… по крайней мере я так думаю. Помнишь лисицу со сломанной спиной? И я заранее знал, когда должна была приехать Айя. И… и он сказал мне, что благородный Солари хочет отобрать у меня Атийон.
 — Ах вот что он задумал? Я скажу об этом Фарину. Что же касается остального… не знаю. Возможно, Брат и способен солгать, когда ему этого хочется. Может быть также, что предсказания его верны только на короткое время или что ты не всегда правильно его понимаешь. — Аркониэль коснулся плеча Тобина, и на этот раз мальчик не отстранился. — Ты не волшебник от рождения, но у тебя есть дар предвидения. Тебе следовало рассказать о своих видениях Лхел или мне. Судить о таких вещах — наш дар и наш долг.
 Голова Тобина поникла.
 — Прости меня, мастер Аркониэль. Ты всегда мне помогал, а я был неблагодарен.
 Аркониэль отмахнулся от извинений. Впервые с тех пор как он появился в замке, он почувствовал, что между ним и Тобином возникло настоящее взаимопонимание.
 — Я не ожидаю, что ты сразу все поймешь, но я поклялся посвятить свою жизнь тому, чтобы оберегать тебя. Может быть, придет день, когда ты вспомнишь, о чем мы говорили с тобой этой ночью, и поверишь, что я твой друг. Даже если я всего лишь волшебник. — Усмехнувшись, Аркониэль поднял руку в воинском приветствии.
 Тобин кивнул. Хотя прежняя настороженность еще не вполне покинула его, в глазах мальчика Аркониэль прочел уважение, которого раньше не было.
 — Я запомню, волшебник.
 Совершенно обессиленный, Тобин прокрался обратно в спальню и спрятал куклу на дне одного из дорожных сундуков. Он попытался нырнуть в постель, не потревожив Ки, но как только улегся, почувствовал, как рука Ки стиснула его руку.
 — Ты не заболел, Тобин? Тебя долго не было.
 — Нет… — Тобин подумал, что должен рассказать другу про куклу, и внезапно испытал сильное искушение так и поступить. Может быть, Ки и не станет придавать этому большое значение, в конце концов. Тобин очень не любил, когда между ними оказывались секреты, а кукла была так близко, всего в нескольких футах от их кровати. Однако воспоминание о ярости Брата, когда он попытался показать куклу Нари, остановило его. — Я только хотел попрощаться с Аркониэлем, — пробормотал он.
 — Да, нам будет его не хватать. Держу пари: у него наверняка в рукаве нашлась бы парочка заклинаний, чтобы заткнуть рот благородному Оруну. Было слишком жарко, чтобы накрываться даже простыней или спать в рубашке. Растянувшись голиком на постели, мальчики следили за колеблющимися тенями.
 — Последние недели были ужасными, правда? — через некоторое время сказал Ки. — Когда твой отец… — Голос Ки сорвался. — А уж старый Надутый Пузырь внизу… Не так мы собирались отправиться в Эро.
 Комок застрял в горле Тобина, он сумел просто молча покачать головой. Смерть отца, встреча с призраком матери, вызов в Эро, предостережения Аркониэля, необходимость присматривать за Братом, толпа незнакомцев, явившихся за ним…
 Все слезы, которые он был не в силах пролить за последние годы, казалось, хлынули из его глаз теперь. Они беззвучно текли по щекам, заливались в уши. Тобин не смел ни всхлипнуть, ни вытереть глаза из страха, что это заметит Ки.
 — Давно пора, — буркнул Ки, и Тобин увидел, что друг тоже льет слезы. — Я уж начал думать, что ты просто не знаешь, как заплакать. Ты можешь и должен скорбеть, Тобин. Все воины так делают.
 — Так, значит, такую боль испытывают все? — удивился Тобин. Но она казалась настолько огромной… Стоит ослабить контроль, и она собьет его с ног, унесет с собой. Легче снова укрыться в поглощающем чувства молчании, которое так долго защищало его. Тобин представил себе, что оно заполняет его, как жидкая тьма, распространяется по рукам, ногам, голове, пока он не почувствовал себя всего лишь темной тенью.
 — Это нехороший способ, кееса.
 Тобин оглянулся и увидел стоящую в двери Лхел. Начинало светать.
 Ведьма поманила Тобина за собой и исчезла в направлении лестницы. Мальчик кинулся следом, но увидел лишь, как ее рваная юбка мелькнула у ведущей во двор двери. Орун продолжал громко храпеть за занавесями. Тобин выбежал за ворота как раз вовремя, чтобы заметить, как Лхел исчезла между деревьев.
 — Подожди! — крикнул он, потом в панике зажал рот рукой. На покрытой росой лужайке перед замком расположился эскорт Оруна. Накануне Тобин подумал, что того сопровождают дюжины две воинов, теперь же казалось, что их не меньше сотни. Вокруг костра сидели часовые, но никто не заметил Тобина, босиком скользнувшего в лес.
 Как только он оказался на опушке, Тобин заметил различие. Это не был настоящий лес, мальчик оказался окружен деревьями, которые так часто являлись ему в видениях после смерти матери.
 На этот раз Тобин не нуждался в Брате, чтобы найти дорогу. Он с легкостью обнаружил тропинку, идущую вдоль реки, и по ней выбрался на поляну, где у дыры в земле паслись двое оленей. На этот раз, однако, нырнув в дыру, Тобин оказался в дупле дуба Лхел, а не в подземной комнате.
 Ведьма и Ариани сидели рядом у огня. Его мать кормила грудью младенца, а Лхел держала на коленях тряпичную куклу.
 — Это вещий сон, кееса, — сказала Тобину Лхел.
 — Я знаю.
 Лхел вручила ему куклу и погрозила пальцем.
 — Не вздумай ее забыть.
 — Не забуду. — Разве не об этом он беспокоился всю ночь?
 Его мать подняла глаза, ясные и разумные, но бесконечно печальные.
 — Я тоже хочу быть там, Тобин. Не оставляй меня в башне! — Она подняла младенца. — Он тебе покажет…
 Лхел подскочила, словно присутствие Ариани оказалось для нее неожиданностью.
 — Кеесе нельзя это поручать! Уходи!
 Ариани и младенец исчезли, а Лхел усадила Тобина на подстилку рядом с собой.
 — Не тревожься о ней. Это теперь не твоя ноша. Думай о себе и о Брате. И о Ки.
 Ведьма бросила в огонь пригоршню трав и костей и стала рассматривать узор, образованный углями.
 — Этот лысый… Он мне не нравится, но тебе придется с ним ехать. Я вижу твой путь. Он ведет тебя в зловонный царский город. Царя ты пока не знаешь. Не знаешь, что у него на сердце. — Лхел кинула в огонь еще трав и стала медленно раскачиваться, прищурив глаза. Потом она вздохнула и наклонилась так близко, что Тобин уже не видел ничего, кроме ее лица. — Ты видишь кровь? Никому не говори. Никому.
 — Как о кукле. — Тобин подумал о том, что чуть не проговорился Ки.
 Лхел кивнула.
 — Если любишь друга, не говори ему. Увидишь кровь, приходи сюда, ко мне.
 — Что за кровь, Лхел? Я воин. Я буду видеть кровь.
 — Может быть, да, а может быть, нет. Но если увидишь… — Лхел коснулась пальцем груди Тобина. — Ты будешь знать здесь. И ты придешь к Лхел.
 Она снова ткнула Тобина в грудь, на этот раз сильнее, и мальчик проснулся в собственной постели в жаркой темноте, Ки тихо посапывал рядом.
 Тобин перевернулся на бок, обдумывая свой сон. Он все еще мог чувствовать палец Лхел у себя на груди, мягкое прикосновение меха, на котором сидел в ее дупле. Вещий сон, сказала Лхел…
 Так и не решив, не следует ли пойти к Аркониэлю и спросить его, было ли это видение или обычный сон, Тобин наконец заснул.




 Часть третья



 Из воспоминаний царицы Тамир Второй

 Эро.
 Когда я теперь вспоминаю город, на действительность, с которой я была знакома так недолго, накладывается образ простой модели, которую сделал для меня отец. В моих снах кривые улочки населяют деревянные человечки, глиняные овцы, гуси из воска. Плоскодонные корабли с парусами из пергамента со скрипом скользят по пыльной поверхности гавани.
 Такими, какими они были на самом деле, в моей памяти всплывают только Дворцовое Кольцо и те, кто жил за его стенами.

 Глава 38

 Тобин выехал из замка в двадцать третий день лентина, назад он не оглядывался — с плачущими женщинами он попрощался еще на рассвете. На луке его седла висела урна с пеплом отца, рядом с ним ехали Ки и Фарин, позади выстроилась колонна солдат, и Тобин решительно повернулся лицом к Эро, намереваясь всеми силами поддерживать честь своего имени.
 Тобин удивился, узнав от благородного Оруна, что путешествие займет всего один день. Поскольку тяжелый багаж их не задерживал, они скакали по большей части галопом и скоро оставили Алестун далеко позади. Знакомая дорога соединилась с другой, потом по сторонам потянулся густой лес. Через несколько часов лес кончился, и всадники выехали на широкую пересеченную несколькими реками равнину, на которой тут и там виднелись фермы и поместья.
 Благородный Орун настоял на соблюдении придворных обычаев, так что Тобин ехал с ним рядом во главе отряда, а Ки и Фарин позади вместе с царским вестником и слугами. Княжеские солдаты, которые теперь стали гвардией принца Тобина, ехали одной колонной с эскортом Оруна. Тобин высматривал среди них волшебника, о котором ему говорил Аркониэль, но так и не заметил, а потом, заняв собственное место впереди, оглядываться не стал.
 К середине дня отряд достиг большого озера, в котором отражались облака, на дальнем его берегу виднелся прекрасный каменный дворец. Большая стая диких гусей кормилась у берега.
 — Это поместье когда-то принадлежало тетке твоей матери, — сообщил Фарин Тобину, когда они проезжали мимо.
 — Кто же теперь его хозяин? — спросил Тобин, удивляясь великолепию поместья.
 — Царь.
 — Атийон так же велик?
 — Нужно было бы поставить рядом десять таких дворцов, чтобы результат сравнился с Атийоном. К тому же там вокруг замка расположен город, окруженный стеной, и поля.
 Оглянувшись, Тобин увидел, что знакомые ему горы уже отступили вдаль.
 — Долго нам еще ехать до Эро?
 — Если будем скакать быстро, я бы сказал, доберемся до заката, мой принц, — ответил Орун.
 Тобин пришпорил Гози, удивляясь тому, как мог Алестун представляться таким далеким, когда сама столица находится всего в дне езды от замка. Неожиданно мир стал казаться Тобину гораздо меньшим, чем раньше.
 Вскоре после полудня отряд миновал торговый город Корму. Он был больше Алестуна, на площади толпились торговцы и крестьяне, которые привезли на продажу зерно и овощи. Тобин заметил несколько ауренфэйе в замысловатых пурпурных головных уборах — они играли на лирах и флейтах.
 Благородный Орун остановил отряд на отдых у самой большой гостиницы в городе. Хозяин низко поклонился вельможе и еще ниже — Тобину, когда узнал, кто он такой, и начал суетиться, угощая принцa лучшими блюдами. Плату взять он отказался — только попросил Тобина вспоминать его добрым словом. Мальчик не привык к подобному обхождению и порадовался, когда они снова выступили в путь.
 Наступила самая жаркая часть дня, и коней пришлось пустить шагом. Благородный Орун счел, что в его обязанности входит развлекать Тобина, и стал рассказывать о наследном принце и его компаньонах, их обучении и развлечениях.
 От него Тобин узнал, что может купить все, что пожелает, просто удостоверив покупку печатью своего отца, которую носил на шее, Кони укоротил для него цепочку.
 — О да, — заверил Тобина Орун, — нарядная одежда, соответствующий твоему рангу меч, сладости, охотничьи собаки, ставка в игре — высокородный молодой человек может все это себе позволить. Недавно из Ауренена завезли новое развлечение — соколиную охоту, которой ауренфэйе научились у зенгати. Подобной варварской новинки только от ауренфэйе и можно ожидать! Впрочем, лошади их и в самом деле хороши. Так или иначе, соколиная охота очень модна среди придворной молодежи.
 Орун помолчал, многозначительно улыбнувшись своими толстыми губами.
 Конечно, для любой крупной сделки — скажем, продажи земли, вооружения отряда воинов, покупки зерна или железа, сбора налогов в твоих землях — ты, пока не достиг совершеннолетия, должен получить разрешение своего дяди или мое. Впрочем, ты слишком юн, чтобы забивать себе голову подобными вещами. Владениями за тебя будут управлять другие.
 — Благодарю тебя, благородный Орун, — ответил Тобин, поскольку такого ответа требовали хорошие манеры. Орун вызвал его неприязнь с первого взгляда, которую фамильярность лысого толстяка только усиливала. Улыбка Оруна была улыбкой стяжателя, она наводила Тобина на мысли о холодном и скользком существе, на которое можно наступить в темноте.
 Еще большее отвращение вызывало у Тобина обращение Оруна с Ки и Фарином. Будучи чрезвычайно любезным с принцем, с ними он обращался, как с собственными слугами, и не раз намекал, что, оказавшись при дворе, Тобин мог бы найти себе более подходящего оруженосца. Если бы не предостережение Аркониэля, Тобин снова вызвал бы Брата. В душе мальчик твердо решил сделать своих друзей настолько богатыми, чтобы Оруну пришлось им кланяться.
 Ки видел, как неприятно Тобину общество Оруна, но сделать ничего не мог. Долгое путешествие впервые с тех пор, как воин вернулся из Майсены, дало ему возможность поговорить с Фарином.
 Ки сразу понял, как страдает Фарин, но не знал, что сказать старшему товарищу, хотя и догадывался, в чем причина печали воина. Фарин полагал, что плохо служил Риусу. Оруженосец не возвращается с поля битвы без своего господина. Из того, что Ки сумел узнать от солдат со времени их возвращения, он сделал вывод, что вины Фарина в случившемся не было. Риус пал в бою, и Фарин пытался спасти его.
 Ки цеплялся за это, не допуская и мысли о том, что его герой мог оказаться не на высоте.
 Теперь же им предстояли новые неприятности, и Фарин выглядел мрачным и усталым.
 Этикет требовал, чтобы свита держалась на почтительном расстоянии от высокородных господ, пользуясь этим, Ки придержал Дракона, так что оказался с Фарином рядом.
 — Нам придется жить с ним? — тихо спросил он, кивая на Оруна.
 Фарин поморщился.
 — Нет, вы будете жить в Старом дворце вместе с остальными компаньонами. Вы должны будете только изредка обедать с благородным Оруном, чтобы он мог отчитаться перед царем.
 Ки случалось видеть дворец за крепостной стеной.
 — Старый дворец такой огромный! Как бы нам в нем не заблудиться!
 — У компаньонов собственные покои. Остальные вам помогут.
 — А сколько их?
 — Сейчас семь или восемь, я думаю, ну и их оруженосцы, конечно.
 Ки беспокойно теребил поводья.
 — Другие оруженосцы… они такие же, как я?
 Фарин вопросительно взглянул на Ки.
 — Что ты имеешь в виду?
 — Ну, ты же знаешь.
 Фарин печально улыбнулся.
 — Насколько мне известно, все они — сыновья высокородных рыцарей и вельмож.
 — Ох…
 — Да. — То, как Фарин произнес это короткое слово, показало Ки, что воин понимает его опасения. — Не позволяй им помыкать собой. Только еще один оруженосец может гордиться тем, что служит принцу. И я точно знаю, Ки: ни один из мальчиков не превосходит тебя честью. — Фарин кивнул в сторону Тобина. — Пусть он всегда будет на первом месте в твоем сердце, и ты всегда будешь поступать правильно.
 — Я не хочу подвести Тобина. Я этого не вынес бы. Фарин стиснул руку Ки так крепко, что мальчик поморщился.
 — Этого и не случится, — сурово сказал он. — Теперь тебе придется присматривать за ним вместо меня. Поклянись честью, что будешь это делать.
 Вопрос причинил Ки большую боль, чем железная хватка руки Фарина. Отбросив все свои сомнения, мальчик выпрямился в седле.
 — Клянусь!
 Фарин удовлетворенно кивнул и выпустил руку Ки.
 — Мы по названию остаемся его личной гвардией, но постоянно рядом с Тобином будешь ты. Ты должен стать моими глазами и ушами. Если почуешь какую-то угрозу принцу, сразу приходи ко мне.
 — Обязательно, Фарин!
 На мгновение Ки показалось, что он зашел слишком далеко и рассердил воина, но Фарин только усмехнулся.
 — Я знаю, что ты так и сделаешь.
 Однако Ки видел, что его обещание Фарина не успокоило, и это заставило его проверить, легко ли вынимается меч из ножен. Ему никогда и в голову не приходило, что путешествие в столицу будет напоминать вступление на вражескую территорию, и он задумался о том, почему это так.
 День тянулся бесконечно. Дорога свернула на равнину, разделенную на узкие наделы. Некоторые из них были под паром и заросли сорняками, другие оказались засеяны, но на них мало что взошло, на третьих растения были поражены какой-то болезнью. Целые поля полегли, пшеница на них была серой, сгнившей на корню.
 В деревнях, через которые они проезжали, Тобин видел детей с тонкими ножками, раздутыми животами, черными кругами под глазами. Их вид напомнил Тобину Брата. Немногочисленный сохранившийся скот выглядел тощим и костлявым, а в придорожных канавах валялись дохлые животные, и вороны пировали на падали. Многие дома пустовали, а некоторые были сожжены. На дверях тех, что были еще обитаемы, Тобин увидел изображения полумесяца Иллиора.
 — Странно, — сказал он. — Можно было бы думать, что жители должны молиться Далне об избавлении от болезней и хорошем урожае.
 Никто ему не ответил.
 Когда солнце начало медленно клониться к западу, налетел прохладный ветерок, отбросив волосы путников назад и остудив их разгоряченные тела. Тобин ощутил в нем новый бодрящий запах, который был ему незнаком.
 Орун заметил, что мальчик принюхивается, и снисходительно улыбнулся.
 — Это море, мой принц. Скоро мы его увидим.
 Немного дальше на дороге им попалась повозка, нагруженная чем-то странным — зеленоватой массой , которая колыхалась при каждом толчке и пахла солью и влагой. — Что это? — спросил Тобин, сморщив нос.
 — Водоросли, — объяснил Фарин. — Их везут с побережья. Крестьяне удобряют ими свои поля.
 — С побережья! — Тобин дернул за повод, направляя Гози к повозке, и погрузил руку в пахучую массу. Водоросли оказались холодными и влажными на ощупь и походили на студень, который повариха варила из телячьих ножек.
 На закате вокруг путников поднялись сухие бурыe холмы, похожие на плечи, лишенные голов. Над ними повис тонкий серпик месяца — символ Иллиоpa. Орун сказал раньше, что к заходу солнца они доберутся до Эро, но теперь казалось, что отряд скачет по необитаемой местности.
 Дорога пошла круто вверх. Тобин привстал на стременах, погоняя Гози. Преодолев последние ярды, остававшиеся до вершины, Тобин вдруг увидел перед собой невообразимо огромное сверкающее на солнце водное пространство. То, что Аркониэль показывал ему в видениях, не подготовило мальчика к виду моря: картинки были неясными и темными, да и интересовали Тобина тогда совсем другие вещи.
 Ки догнал Тобина.
 — Что ты об этом думаешь?
 — Оно… оно огромное!
 С высоты холма было видно, как водная поверхность уходит к горизонту, тут и там разорванная бесчисленными островами. Тобин смотрел, разинув рот, пытаясь вобрать в себя весь этот бесконечный простор. Там, вдали, лежали те земли, о которых ему рассказывали отец и Аркониэль: остров Курос, Пленимар, Майсена… поле битвы, на котором его отец мужественно сражался и с честью пал.
 — Только подумать, Ки! Придет день, и мы с тобой отправимся туда! Мы будем стоять на палубе корабля, смотреть на берег и вспоминать, как мы здесь были. — Тобин протянул другу руку.
 Ки ответил крепким рукопожатием.
 — Воины-соратники! Совсем как…
 Ки оборвал себя, но Тобин понял, что тот имел в виду.
 Совсем как предсказала Лхел, в первый раз увидев Ки на заснеженной дороге в лесу.
 Тобин снова огляделся.
 — Но где же город?
 — Еще мили две к северу, господин. — Это сказал светловолосый волшебник. Отсалютовав Тобину, он снова занял свое место в колонне солдат.
 Дорога продолжала извиваться между холмами, но прежде чем на западе погасли последние солнечные лучи, отряд одолел последний подъем, и Тобин увидел Эро, сверкающий, как драгоценный камень, над просторной гаванью. На мгновение мальчик ощутил разочарование: на первый взгляд столица совсем не напоминала тот игрушечный город, который соорудил для него отец. Отличий было много: мимо города текла широкая река, а сама столица раскинулась на нескольких пологих холмах, окружающих бухту. Присмотревшись, однако, Тобин различил стену, окружающую самый большой из холмов. Цитадель венчала его, как корона, и Тобин разглядел сияющую золотом в последних солнечных лучах крышу Старого дворца.
 Впервые Тобин ощутил рядом присутствие духа отца, казалось, Риус с улыбкой показывает сыну все достопримечательности, о которых рассказывал. Сюда отец отправлялся, когда покидал замок, по этой до-роге ехал, эту рыночную площадь пересекал, поднимаясь на холм к роскошным дворцам, окруженным садами. Тобин почти слышал голос отца, рассказывающего о царях и царицах, правивших в Эро, и царях-жрецах, которые управляли всеми Тремя Царства-ми из своей столицы в глубине материка, когда Эро был еще всего лишь рыбацкой деревушкой, страдающей от набегов жителей холмов.
 — Что случилось, Тобин? — Фарин смотрел на мальчика с беспокойством.
 — Ничего. Я просто думал об отце. Мне кажется, что я уже немного знаю город…
 Фарин улыбнулся.
 — Ему это было бы приятно.
 — Тебе еще многое предстоит увидеть, — как всегда практично заметил Ки. — Риус ведь не мог изготовить все дома и переулки, хотя главные улицы показал правильно.
 Фарин бросил на мальчика острый взгляд.
 — Держитесь подальше от трущоб и тупиков, — предостерег он. — Вы еще слишком молоды, чтобы разгуливать там без провожатых даже днем. Я, правда, думаю, что наставник Порион не даст вам прохлаждаться, но все равно: дайте мне слово, что будете вести себя как положено.
 Тобин кивнул, все еще поглощенный чудесами, представшими его глазам.
 Снова пустив коней галопом, отряд обогнул гавань, и соленый морской ветер сдул пыль с одежды путешественников. Реку пересекал огромный каменный мост, достаточно широкий, чтобы по нему могла проехать шеренга из десятерых всадников. На другом берегу начинались пригороды Эро, и здесь Тобин понял, почему столицу называют Вонючим Эро.
 Мальчик еще никогда не видел такого множества людей, ютящихся в тесных домишках, и никогда не ощущал подобного зловония. Не нюхавший ничего хуже дыма из кухонной печи, он был вынужден стиснуть зубы, чтобы выдержать эту смесь ароматов. Лачуги на узких улочках выглядели грязнее любого свинарника в Алестуне.
 И еще Тобину показалось, что встречаются им сплошь одни калеки — безрукие, безногие, с лицами, изъеденными проказой. Мальчик с ужасом смотрел на одну из встречных повозок: она была нагружена мертвыми телами. Мертвецы были навалены, как бревна, их руки и ноги волочились по земле.  У некоторых лица почернели, другие были так худы, что сквозь кожу торчали кости.
 — Их везут вон туда, — показал Ки на столб черного дыма в отдалении. — Там их сжигают.
 Тобин взглянул на урну, висевшую на луке его седла. Неужели и его отца везли на такой же повозке? Мальчик потряс головой, чтобы отогнать неприятную мысль.
 Проезжая мимо придорожной таверны, Тобин заметил двух чумазых малышей, прижавшихся к женщине. Ворот ее лохмотьев был распахнут, так что виднелись дряблые груди, юбка задрана. Дети протягивали руки, выпрашивая милостыню, но прохожие равнодушно шли мимо, не обращая на них никакoгo внимания. Заметив пораженный взгляд Тобина, Фарин задержался и кинул малышам полсестерция. Дети кинулись к монете, шипя друг на друга, как дерущиеся коты. Женщина положила конец потасовке, отвесив обоим по оплеухе и схватив монету. Глянув на Фарина, она приподняла рукой одну из грудей, но, не заметив интереса к себе, поспешно скрылась в какой-то дыре, дети, жалобно ноя, побежали следом. Фарин взглянул на Тобина и пожал плечами.
 — Люди здесь не всегда те, кем кажутся, мой принц. Эта улица называется Дорогой Нищих. Попрошайки собираются тут, чтобы обирать деревенских простаков, направляющихся на рыночную площадь.
 Даже в этот час дорога, ведущая к южным воротам, была запружена повозками и всадниками, однако царский вестник затрубил в свой серебряный горн, толпа расступилась.
 Тобин почувствовал одновременно и смущение, и гордость, когда Фарин отсалютовал капитану городской стражи и назвал его имя и титул, как если бы он был взрослым человеком. Подняв глаза, Toбин заметил, что на воротах высечен полумесяц Иллиора и язык пламени Сакора, когда отряд проезжал под аркой, мальчик благоговейно коснулся сердца и рукояти меча.
 Внутри городской стены улицы стали шире, были вымощены и имели сточные канавы. Зловония это, правда, не уменьшало, потому что жители просто выплескивали помои из дверей и окон верхних этажей.
 Склоны Дворцового Кольца были крутыми, однако строители устроили на них террасы для рынков, парков и садов. В других районах дома и лавки лепились к крутым улицам, совсем как раскрашенные кубики игрушечного города Тобина. Земли было мало, поэтому дома росли не вширь, а ввысь, некоторые из них имели четыре-пять этажей. Дома были по большей части деревянные на каменных подклетях, с черепичными крышами.
 Несмотря на все уроки Аркониэля, Тобин не мог определить, по каким улицам они едут. Ки был прав: слишком много оказалось отходящих во все стороны переулков, и чтобы понять, где вы находитесь, пришлось бы спрашивать прохожих. Порадовавшись тому, что Орун знает дорогу, Тобин сосредоточил внимание на окрестностях, насколько их еще можно было разглядеть в сгущающихся сумерках.
 Расположенные ниже, ближе к порту рынки уже закрывались, но те, что находились выше, ближе к Дворцовому Кольцу, продолжали торговать при свете факелов.
 На этих улицах тоже попадались нищие, валялись дохлые собаки, бегали свиньи и чумазые дети, но встречались и знатные господа верхом и с соколами на рукавицах, сопровождаемые слугами в ливреях. Видел Тобин и ауренфэйе, и они тоже, должно быть, принадлежали к знати, потому что разряжены они были богаче скаланцев и благородный Орун со многими из них раскланивался.
 На подмостках, установленных на площадях, выступали актеры и музыканты в разноцветных одеждах. По улицам сновали носильщики и торговцы, дризиды и жрецы. Тобин увидел издали людей в мантиях и в странных, похожих на птичьи, масках, должно быть, это и были те «птицы смерти», о которых рассказывал Аркониэль.
 Торговцы всевозможными товарами продавали их с тележек или из окон маленьких лавок. На одной из площадей. Тобин заметил резчиков за работой, он хотел остановиться и посмотреть статуэтки, но Орун не позволил ему задерживаться.
 Иногда на улицах встречались волшебники в мантиях и с серебряными амулетами. Тобин заметил одного в белой мантии, но, несмотря на предостережения Аркониэля, так и не понял, чем тот отличается от остальных.
 — Поторопись, — снова сказал Орун, прижимая к носу золотой шарик с благовониями.
 Отряд свернул налево и двинулся по широкой ровной улице, отсюда гавань была видна как на ладони. Новый поворот, и всадники оказались перед воротами в стене, окружающей Дворцовое Кольцо.
 Орун что-то сказал командиру стражи, и тот, подняв факел, почтительно приветствовал Тобина.
 За стеной оказалось тихо и темно, Тобин не мог разглядеть ничего, кроме нескольких освещенных окон и темных громад зданий на фоне звездного неба, но почувствовал, что таких толп, как в городе, здесь нет. Ветер, который мог разгуляться на свободе, нес запахи свежей воды, цветов, курений из храма. В этот момент цари и царицы перестали быть для Тобина всего лишь именами, заученными по книге. Они были его предками, они бывали там, где сейчас стоял он, и видели то же, что видел он.
 Словно подслушав его мысли, Фарин поклонился и сказал:
 — Добро пожаловать домой, принц Тобин.
 Ки и остальные поклонились тоже.
 — Наследный принц с нетерпением ждет тебя, — объявил Орун. — Пойдем, в этот час он, должно быть, еще ужинает со своими компаньонами.
 — А как быть с моим отцом? — спросил Тобин, положив руку на урну. Отец тоже бывал здесь, может быть, стоял на этом самом месте. Неожиданно Тобин ощутил ужасную усталость и печаль.
 Орун поднял брови.
 С твоим отцом?
 — Благородный Риус желал, чтобы его прах лежал в царской усыпальнице, рядом с принцессой Ариани, — сказал ему Фарин. — Пожалуй, лучше позаботиться о мертвых, прежде чем встречаться с живыми. Все обряды уже выполнены. Осталось только отнести урну в усыпальницу. Принц Тобин достаточно долго нес эту ношу, мне кажется.
 Орун постарался скрыть свое нетерпение.
 — Конечно. Теперь, когда мы благополучно добрались до места, эскорт нам больше не нужен. Капитан Фарин, ты и твои люди можете отправляться на отдых. Ваша прежняя казарма снова в вашем распоряжении.
 Тобин кинул на Фарина умоляющий взгляд: оставаться в этом незнакомом месте с одним Оруном ему очень не хотелось.
 — Принц Тобин, — сказал Фарин, — мы шли за твоим отцом всюду, куда бы он нас ни вел. Позволишь ли ты нам проводить своего господина до места его последнего упокоения?
 — Безусловно, благородный Фарин, — с облегчением ответил Тобин.
 — Ну что ж, хорошо, — вздохнул Орун, отпуская свою собственную охрану.
 Фарин и Кони взяли факелы у стражи у ворот и двинулись по широкой дороге, вдоль которой росли высокие вязы. Ветви старых деревьев образовывали шелестящий свод, в просветы между стволами Тобин видел проблески света из высоких окон вдалеке.
 Миновав вязы, отряд выехал на лужайку перед низким зданием. Его черепичную крышу поддерживали потемневшие от времени деревянные колонны. По команде Фарина солдаты выстроились по обеим сторонам входа и преклонили колени, обнажив мечи.
 Тобин спешился и снял с луки седла урну. В сопровождении Фарина и Ки он прошел между рядами коленопреклоненных воинов и вошел в усыпальницу.
 Внутри на каменной платформе располагался алтарь, и на нем в большой чаше горело масло. Пламя озаряло каменные изваяния в человеческий рост, полукругом стоящие вокруг алтаря. Тобин догадался, что все это — царицы Скалы, Те, Кто Пришел Раньше.
 Откуда-то появился жрец Астеллуса и повел Тобина и его спутников по каменной лестнице за алтарем к расположенным в подземелье гробницам. В свете факела мальчик увидел запыленные урны, подобные той, которую он нес, в темных нишах в стенах на полках лежали груды костей и черепа.
 — Это самые древние погребения, господин, — сказал жрец. — Твои предки, останки которых сохранились. Когда один уровень заполняется, создается новый. Твоя благородная матушка лежит в самом новом подземелье, глубоко внизу.
 Узкая лестница привела в холодный душный покой. В стенах от пола до потолка зияли ниши для урн, на полу стояли ряды деревянных носилок. На них лежали тела, туго обернутые плотной белой тканью.
 — Твой отец предпочел, чтобы тело Ариани осталось спеленутым, — тихо сказал Фарин, подводя Тобина к носилкам у дальней стены. Овальная маска, передающая черты покойной, скрывала лицо Ариани, ее длинные черные волосы, заплетенные в косу, лежали на груди. Тело казалось очень маленьким и хрупким.
 Волосы Ариани в свете факела казались точно такими же, как при ее жизни, густыми и блестящими. Тобин протянул руку, чтобы коснуться их, но тут же отдернул. Маска была сделана очень искусно, но счастливой улыбки, изображенной мастером, мальчик никогда у матери не видел.
 — У нее глаза в точности как у тебя, — прошептал Ки, и Тобин с легким удивлением вспомнил, что Ки никогда не видел его матери. Тобину давно уже казалось, что Ки был рядом с ним всегда.
 С помощью Фарина Тобин вынул урну из сетки и поместил в нишу рядом с телом матери. Жрец бормотал молитвы, но у самого Тобина слов не нашлось.
 Когда все было закончено, Ки оглядел тесно заставленный покой и присвистнул.
 — Это все твои родичи?
 — Раз они здесь, думаю, так и есть.
 — Интересно: женщин здесь гораздо больше, чем мужчин. Можно было бы ожидать, что из-за войн окажется наоборот.
 Тобин решил, что Ки прав, хотя сам на это внимания не обратил. В нишах стояло несколько урн, таких же, как урна его отца, но гораздо больше оказалось завернутых в белое фигур с косами на груди, и далеко не все они принадлежали взрослым женщинам. Тобин насчитал по крайней мере дюжину девочек, в том числе совсем маленьких.
 — Пошли, — вздохнул Тобин, слишком усталый от зрелища смерти, чтобы беспокоиться из-за неизвестных ему людей.
 — Подожди, — остановил его Фарин. — По обычаю нужно взять прядь волос на память. Хочешь, я отрежу ее?
 Тобин рассеянно поднял руку к лицу, обдумывая слова Фарина, и его пальцы коснулись маленького шрама на подбородке.
 — В другой раз, может быть. Не сейчас.

 Глава 39

 После того как они вышли из усыпальницы, Орун направился обратно, а потом свернул на широкую дорогу, которая вела мимо обсаженных деревьями полей для верховой езды. Луна уже стояла высоко и заливала окрестности своим бледным светом.
 Эта часть Дворцового Кольца представляла собой лабиринт тенистых садов с выглядывающими кое-где плоскими крышами. Тобин заметил вдалеке блеск воды, там находился большой пруд, сооруженный по приказанию одной из цариц. Впереди, частично скрытое деревьями, высилось здание, неровная линия крыш которого смутно рисовалась на фоне восточной стены цитадели.
 — Это Новый дворец, — пояснил Фарин, указывая на длинный силуэт слева, — а прямо перед нами — Старый дворец. Оба они окружены множеством других дворцов и домов, но сейчас тебе нет нужды в этом разбираться. Когда ты устроишься на новом месте, я отведу тебя в дом твоей матери.
 Тобин слишком устал, чтобы запомнить что-нибудь, помимо впечатления о многочисленных садах и колоннадах.
 — Хотел бы я в нем жить.
 — Ты и будешь, когда вырастешь.
 Из темноты перед ними возник вход в Старый дворец с его огромными колоннами, пылающими факелами и стражей в черных и белых туниках.
 Тобин пожал руку Фарину, стараясь скрыть выступившие на глазах слезы.
 — Будь мужественным, мой принц, — тихо сказал Фарин. — Ки, веди себя так, чтобы я мог тобой гордиться.
 Расставание нельзя было больше откладывать. Фарин и его солдаты отсалютовали ему и исчезли в темноте. Теперь вокруг Тобина сновали незнакомые слуги, они уносили багаж и уводили лошадей.
 Как только Фарина не стало видно, Орун накинулся на мальчиков.
 — Поторопись, принц Тобин. Наследного принцa нельзя заставлять ждать. А ты, мальчик, — бросил он Ки, — отнеси-ка вещи принца!
 Как только вельможа повернулся к нему спиной, Ки отвесил ему издевательский поклон. Тобин благодарно улыбнулся другу, да и многие дворцовые слуги заулыбались.
 Орун торопливо повел их вверх по лестнице, на верхней площадке слуги в длинных белых с золотом ливреях выстроились у огромных бронзовых дверей, украшенных чеканными драконами. Когда прибывшие вошли, величественный дворецкий с белой бородой повел их по длинному залу.
 Тобин оглядывался по сторонам, его глаза округлились. Стены были расписаны великолепными фресками, посередине помещения тянулся бассейн с разноцветными рыбками и журчащими фонтанами. Мальчик никогда и представить себе не мог подобной роскоши.
 Они миновали несколько просторных залов с потолками такими высокими, что они терялись в темноте. Здесь стены были покрыты не такими яркими, но тоже замечательными фресками, а мебель являла собой чудеса резьбы и инкрустаций. Везде, куда ни кинь взгляд, блестело золото и драгоценные камни. Ки, согнувшийся под тяжестью багажа, тоже был не в меньшей мерс поражен.
 После нескольких поворотов дворецкий распахнул заскрипевшую черную дверь и ввел Тобина в просторную спальню размером с парадный зал в замке. На возвышении в центре комнаты стояла роскошная кровать под черно-золотым балдахином. Окна выходили на балкон, откуда открывался прекрасный вид на весь город. Стены были расписаны несколько потускневшими охотничьими сценами. Воздух в спальне пах морем и растущими под окнами соснами.
 — Это твоя комната, принц Тобин, — сообщил дворецкий. — Наследный принц занимает покои рядом.
 Ки озирался, разинув рот, пока дворецкий не показал ему вторую, меньшую комнату, занятую гардеробами и сундуками. В ней имелся небольшой альков с постелью, похожей на полку. Постельные принадлежности тоже были очень богаты, но альков слишком сильно напомнил Тобину усыпальницу, где покоилась его мать.
 Орун тут же потащил их дальше, и мальчики следом за ним вошли в еще больший зал, откуда доносились звуки музыки и веселый смех. Пирующих за столом на возвышении у дальней стены развлекали менестрели, полуголые акробаты, жонглеры, подкидывающие в воздух мячи, ножи, горящие факелы и даже ежей. Тобин заметил девушку в ярком наряде, танцующую с медведем, которого она держала на серебряной цепи. За столом расположилась компания молодежи в сверкающих драгоценностями одеждах. Наряд даже самого невзрачного из пирующих был роскошнее всего, чем когда-либо владел Тобин. Внезапно он осознал, какой толстый слой пыли покрывает его одежду.
 Пирующие, казалось, не обращали на развлекающих их артистов особого внимания, они разговаривали и шутили между собой. Вокруг сновали слуги с блюдами и кубками.
 Появление Тобина, впрочем, было замечено. Черноволосый юноша, сидевший в центре, неожиданно перепрыгнул через стол и двинулся навстречу прибывшим. Это был коренастый молодец лет пятнадцати, с коротко остриженными черными волосами и веселыми темными глазами. Его алая туника сверкала золотым шитьем, рубины блестели на рукояти заткнутого за пояс кинжала и в маленькой серьге, свисавшей из одного уха.
 Тобин и Ки, беря пример с окружающих, низко поклонились ему, догадавшись, что это и есть наследный принц Корин.
 Юноша несколько мгновений смотрел на них, неуверенно переводя взгляд с Тобина на Ки. — Кузен, это ты наконец?
 Тобин выпрямился первым, поняв, что совершил ошибку.
 — Приветствую тебя, принц Корин. Я твой кузен Тобин.
 Корин улыбнулся и протянул руку.
 — Говорят, я присутствовал, когда тебе нарекали имя, но я этого не помню. Рад наконец на самом деле с тобой познакомиться. — Он взглянул на все еще склонившегося в поклоне Ки. — А это кто?
 Тобин коснулся руки Ки, и тот выпрямился, однако прежде чем Тобин успел ответить, в разговор вмешался Орун.
 — Это оруженосец принца Тобина, сын одного из мелких рыцарей благородного Джорваи. По-видимому, князь Риус выбрал его, не посоветовавшись с твоим отцом. Я счел необходимым объяснить…
 Ки опустился на одно колено перед Корином, положив левую руку на рукоять меча.
 — Мое имя Киротиус, я сын Ларента из Оукмаунта, который сейчас сражается под знаменем твоего отца в Майсене, мой принц.
 — И мой добрый друг, — добавил Тобин. — Все обычно зовут его Ки.
 Тобин заметил, как улыбка тронула углы губ Корина, когда тот перевел взгляд с Оруна на Ки.
 — Добро пожаловать, Ки. Пошли найдем тебе место за столом оруженосцев. Думаю, благородный Орун, что ты мечтаешь о постели после такого длинного путешествия. Доброй тебе ночи.
 Вельможа явно остался недоволен, но спорить с принцем не решился и с поклоном покинул зал.
 Корин проводил его взглядом, потом знаком предложил Тобину и Ки следовать за собой. Обняв Тобина за плечи, он тихо спросил:
 — Что ты думаешь о том, какого опекуна выбрал тебе отец?
 Тобин покачал головой, стараясь не выразить никаких чувств.
 — Он не слишком-то вежлив.
 От Корина сильно пахло вином, и Тобин подумал, не пьян ли его кузен. Тем не менее глаза принца оставались ясными и проницательными, когда он предостерег Тобина:
 — Орун влиятелен. Будь осторожен.
 Шедший за ними Ки беспокойно заглянул в лицо Корину и спросил: — Прости меня за то, что заговариваю без приглашения, мой принц, но прав ли я в предположении , что царь выбрал кого-то другого в оруженосцы Тоб… принцу Тобину?
 Корин кивнул, и сердце Тобина оборвалось.
 — Поскольку ты, кузен, вырос вдали от двора, отец думал, что тебе будет удобнее иметь при себе кого-то, кто знаком со здешними обычаями. Выбор он предоставил благородному Оруну, и тот выбрал благородного Мориэля, третьего сына госпожи Ирии. Видишь вон того парня за столом оруженосцев с белобрысыми бровями и носом, как у дятла? Это он и есть.
 Они уже добрались до возвышения, и Тобин хорошо видел расположенный более низко стол оруженосцев. Описание Корина было точным. Мориэль уже вскочил и приближался, чтобы представиться Тобину. Он был примерно одного роста и возраста с Ки, с незначительным лицом и очень светлыми волосами.
 Тобин собрался возразить, но Корин с улыбкой остановил его.
 — Я вижу, как обстоят дела. — Наклонившись к кузену, он шепнул: — Между нами говоря, этот Мориэль всегда казался мне мерзкой жабой. Мы что-нибудь придумаем.
 Мориэль тут же отличился, низко поклонившись Ки.
 — Принц Тобин, позволь представиться: твой слуга и оруженосец…
 — Да нет, это как раз оруженосец и есть. — Корин развернул Мориэля за плечо и показал на Тобина. — А вот это принц Тобин. И раз уж ты не можешь отличить принца от оруженосца, лучше будет доверить эту работу тому, кто может.
 Бледное лицо Мориэля побагровело. Те за столом, кто сидел достаточно близко и слышал разговор, расхохотались. Мориэль неуклюже поклонился Тобину.
 — Приношу свои извинения, принц Тобин. Я… то есть… я же не мог…
 Теперь уже все — и знатные пирующие, и слуги — смотрели на них. Тобин улыбнулся униженному подростку.
 — Все в порядке, благородный Мориэль. Мой оруженосец и я одинаково покрыты дорожной пылью.
 Эти слова вызвали новый взрыв смеха, но Мориэль только еще сильнее покраснел.
 — Мои компаньоны я друзья, — сказал Корин. — Позвольте представить вам моего возлюбленного кузена, принца Тобина из Эро, который наконец присоединился к нам. — Все поднялись и начали кланяться. — И его оруженосца, благородного Ки из…
 — Ну, мой принц, тут ты, по-моему, неточен, — пророкотал глубокий голос откуда-то сзади. На возвышение поднялся грузный человек с пышной гривой седых волос в простой одежде, явно не вельможа, но все, за исключением Корина, низко ему поклонились. Он бросил на Корина кислый взгляд.
 — Как я полагаю, твой отец поручил выбор оруженосца для принца Тобина благородному Оруну.
 — Видишь ли, мастер Порион, у Тобина уже есть оруженосец, выбранный для него его отцом, — возразил Корин.
 Значит, это и есть наставник наследного принца в военном деле, о котором так хорошо отзывался Фарин. Корин не поклонился ему, но в разговоре проявил уважение, в котором явно отказывал Оруну.
 — Я об этом уже слышал. Благородный Орун как раз заглянул ко мне и все рассказал. — Порион оглядел Ки. — Деревенский паренек, верно?
 — Да, господин.
 — Не думаю, чтобы ты был знаком с придворными порядками или с городской жизнью.
 — Я знаю Эро. Немного.
 Некоторые из компаньонов засмеялись, а Мориэль снова начал принимать важный вид.
 Порион обратился к обоим подросткам:
 — Скажите мне, в чем заключается первейший долг оруженосца? Отвечай первым ты, Мориэль.
 Тот поколебался и ответил:
 — Служить своему господину во всем, чего он пожелает.
 Порион одобрительно кивнул.
 — Ки, что скажешь ты?
 Ки положил руку на рукоять меча.
 — Отдать жизнь за своего господина, наставник. Сражаться с ним рядом.
 — Оба ответили достойно. — Порион вытащил из-под мантии золотую цепь, говорящую о его должности, и стиснул ее в пальцах, задумавшись. — Как наставник компаньонов, в отсутствие царя я вправе разрешить этот спор. Согласно древним законам и обычаям, договор, заключенный между отцами принца Тобина и… — Порион наклонился к Ки и громко прошептал: — Я запамятовал, как тебя зовут, паренек? И его оруженосца Киротиуса, сына Ларента из Оукмаунта, свят перед лицом Сакора и не может быть расторгнут. Ки будет занимать место среди компаньонов, пока и если царь не решит иначе. Не переживай, Мориэль. Никто не знал о том, что у принца Тобина уже есть оруженосец, когда выбирали тебя.
 — Могу ли я удалиться, господин? — спросил Мориэль.
 Корин кивнул, и Мориэль двинулся к выходу, бросив по дороге ядовитый взгляд на Ки.
 — Есть ли у тебя титул, мальчик? — спросил Порион.
 — Нет, наставник.
 — Нет титула! — воскликнул Корин. — Ну, так не годится! Принцу Скалы должен служить благородный оруженосец. Танил, подай мне меч!
 Один из молодых людей, сидевших за столом оруженосцев, поспешил принести принцу меч в красивых ножнах.
 — Преклони колено, и я посвящу тебя в рыцари, — приказал Ки Корин.
 Остальные оруженосцы разразились приветственными криками и начали стучать по столу кубками
 Тобин обрадовался, но Ки заколебался, бросив на него вопросительный взгляд.
 Тобин кивнул ему.
 — Ты станешь рыцарем.
 Ки склонил голову и опустился на одно колено. Корин повернул клинок плашмя и коснулся им oбoих его плеч и щек.
 — Встань, благородный Ки… то есть Киротиус. Теперь ты — рыцарь, компаньон наследного принца Скалы. Ну вот! Готово. — Корин бросил меч своему оруженосцу, и сидящие за столом снова Застучали кубками.
 Ки поднялся и неуверенно огляделся.
 — Я и правда теперь рыцарь?
 — Да. — Порион хлопнул его по плечу. — Приветствуйте своего младшего брата, оруженосцы. Подайте ему полный кубок и освободите почетное место. — Эти слова вызвали новые приветственные крики.
 С последним неуверенным взглядом в сторону Тобина Ки отправился к столу оруженосцев.
 Корин отвел Тобина к почетному столу и усалил в прекрасное резное кресло справа от себя. Пир уже давно закончился, скатерть была покрыта костями, ореховой скорлупой, огрызками яблок, но для Тобина слуги немедленно принесли новые блюда и напитки.
 — А теперь ты должен познакомиться со своими новыми братьями, — объявил Корин. — Не стану утомлять тебя сегодня их родословными, — шепнул он Тобину. — Это Калиэль. — Корин взъерошил волосы красивого светлокожего юноши, сидевшего слева от него. — Этот огромный рыжий медведь с небритым подбородком с ним рядом — наш старейшина, Зуштра. Затем идут Албен, Орнеус, Урманис, Никидес и малыш Лута, который до твоего прибытия был самым младшим.
 Компаньоны по очереди поднимались и пожимали руку Тобину. Проявленные при этом интерес и теплота были очень разными. Тобин заметил что-то странное в их рукопожатиях и не сразу осознал, что дело в том, что руки компаньонов лишены мозолей. Шире всех улыбнулся ему Лута. — Добро пожаловать, принц Тобин. С твоим прибытием нас стало четное число — удобно для учебных схваток. — Узкое лицо Луты походило на мордочку мышонка, его карие глаза были дружелюбны.
 Пир снова возобновился. За столом распоряжался Корин, все обращались к нему как к хозяину замка. За исключением Зуштры, все компаньоны были младше Корина, но вели себя так, словно уже управляют огромными собственными поместьями, — разговор шел о лошадях, урожае, сражениях. Вино они пили тоже, как взрослые мужчины. Принц Корин не выпускал из руки кубка, и стоящий за его плечом дворецкий постоянно наполнял его. Наставник Порион занял место на нижнем конце стола, он наблюдал за наследным принцем, хоть и не было заметно, чтобы он на него смотрел.
 В остальном компанию составляли дети скаланских вельмож и иностранная знать. Молодые люди и мальчики щеголяли в богато украшенных туниках, их кинжалы и перстни сверкали драгоценными камнями. За столом сидели девушки. Их платья были украшены вышивкой, волосы под прозрачными покрывалами перевиты лентами или нитками жемчуга. Тобин не мог запомнить все имена и титулы. Однако когда ему представили темноволосого юношу, он внимательно на него посмотрел. это оказался ауренфэйе из Гедре. Раньше Тобин его не заметил: юноша был одет, как все остальные, и не носил сенгаи.
 — Из Гедре? Ты ауренфэйе?
 — Да. Я Аренгил-и-Марен Орейл Солун Гедре, сын кирнари Гедре. Рад познакомиться с тобой, Тобин-и-Риус.
 Одна из девушек склонилась к Тобину, положив руку на спинку его кресла, у нее были рыжие волосы, веснушки на носу и прыщики на остром подбoродке. Тобин никак не мог вспомнить ее имя. Кажется, Алийя, дочь какого-то князя. Зеленое платье девушки было расшито жемчугом, наметившиеся округлости говорили о наступающей зрелости.
 — Ауренфэйе обожают длинные замысловатые имена, — сказала она, хихикнув. — Спорю на сестерций, что ты не догадаешься, сколько Аренгилу лет.
 Сидевшие за столом, включая Корина, застонали.
 — Алийя, оставь его в покое! Девушка надула губки.
 — Нет, пусть угадает! Он, должно быть, никогда раньше ауренфэйе не видел.
 Аренгил вздохнул и подпер рукой подбородок.
 — Что ж, догадайся, — сказал он Тобину. Юный принц в детстве видел ауренфэйе и много узнал о них от отца и от Аркониэля. Аренгил казался ровесником Ки.
 — Лет двадцать девять? — предположил Тобин. Ауренфэйе поднял брови.
 — Двадцать пять, но твоя догадка точнее, чем в большинстве случаев.
 Все засмеялись, а Алийя бросила монету перед Тобином и с недовольным видом удалилась.
 — Не обращай на нее внимания, — пробормотал уже совсем пьяный Корин. — Она не в духе с тех пор, как ее брат отправился в Майсену, — Наследный принц вздохнул и обвел рукой сидящих за столом. — Да и все мы тоже огорчены. На войну отправились все наши ровесники, не считая меня и тех несчастных, которые попали ко мне в компаньоны. Был бы еще один наследник, чтобы в случае чего занять мое место, нас бы тоже взяли. Все было бы иначе, если бы мои братья и сестры остались в живых. — Корин сделал большой глоток и мрачно уставился на Тобина поверх кубка. — Да и вообще, выживи мои сестры, Скала могла бы снова получить царицу, как того хотят жрецы полумесяца. Да только кроме меня никого нет. Вот и приходится мне оставатъся тут в безопасности, чтобы было кому править. — Корин поник в кресле, уныло глядя в кубок. — Запасной наследник, вот чего нам не хватает. Запасной наследник…
 — Мы все об этом уже слышали, Корин, — упрекнул его Калиэль, толкнув принца локтем в бок. — Может, лучше рассказать новичку о призраках, которые гуляют по дворцу? .
 — О призраках? — Корин сразу повеселел. — Клянусь Четверкой, у нас их полно! Половина из них — супруги бабушки Агналейн, которых она отравила или обезглавила. Верно, оруженосцы?
 Оруженосцы хором подтвердили слова Корина, и Тобин заметил, как расширились глаза Ки.
 — Да и сама старая безумная царица тут бродит, — добавил Зуштра, с гордым видом почесывая свою пробивающуюся рыжую бородку. — По ночам она в доспехах разгуливает по коридорам, и слышно, как она приволакивает больную ногу Она выискивает предателей. Говорят, иногда она хватает взрослых мужчин, утаскивает в камеры пыток в подвалах дворца и запирает в старых ржавых клетках, чтобы они умерли там с голода.
 А как насчет твоего знаменитого призрака, кузен… — начал Корин, но тут Порион кашлянул, и принц умолк.
 — Господин, принц Тобин совершил сегодня утомительное путешествие. Тебе не следует задерживать его допоздна в его первую ночь во дворце.
 Корин наклонился к Тобину, обдав его запахом вина. Слова он выговаривал неотчетливо.
 — Бедняжка кузен! Как ты? Мечтаешь о постели? Тебя, знаешь ли, разместили в покоях моего умершего брата. Там тоже могут быть призраки, да только ты не бойся. Эларин был славным парнишкой…
 Порион оказался уже рядом с креслом Корина и взял пьяного принца за руку.
 — Мой принц… — пробормотал он.
 Корин оглянулся на него, потом с любезной улыбкой, которая заставила его казаться почти трезвым, повернулся к Тобину.
 — Что ж, сладких тебе снов.
 Тобин поднялся и поклонился, радуясь возможности избавиться от этой толпы пьяных незнакомцев.
 Тут же появился величественный дворецкий, за которым следовал Ки. Порион проводил мальчиков до двери их покоев.
 — Тебе не следует судить о наследном принце по тому, что ты сегодня видел, принц Тобин, — печально сказал он. — Он славный парнишка и прекрасный воин. В этом-то и проблема. Он тяжело переживает то, что ему, хотя он достиг совершеннолетия, царь запрещает участвовать в сражениях. Он верно говорит: тяжело быть единственным наследником престола, а второго наследника его отец назначать не желает. Подобные пиры… — Порион с отвращением взглянул в сторону зала. — Все потому, что царя нет в столице. Что ж, завтра, когда он будет бодр и свеж, принц Корин окажет тебе лучший прием. Утром тебе предстоит аудиенция у наместника Хилуса. Приходи потом к казарме, чтобы я мог оценить твою подготовку и оружие. Как я понимаю, настоящих доспехов у тебя нет.
 — Нет, наставник.
 — Я этим займусь. А пока спи сладко, мой принц. Хочу также сказать тебе, что помню твоего отца как достойного человека и великого воина. Я скорблю о твоей потере.
 — Благодарю тебя, наставник, — сказал Тобин. — И спасибо за то, что оставил Ки моим оруженосцем.
 Порион подмигнул ему.
 — Твой старый друг перемолвился со мной словечком, как только вы прибыли.
 Тобин непонимающе посмотрел на него, потом рассмеялся.
 — Фарин?
 Порион прижал палец к губам, но кивнул.
 — Не знаю, о чем только думает Орун. Выбранного тебе отцом оруженосца нельзя убрать подобным образом.
 — Значит, дело было не в моем ответе? — разочарованно спросил Ки.
 — Вы оба ответили правильно, — ответил ему Порион. — И вот что: если появится возможность, пролей бальзам на раны Мориэля. Парнишка свой во дворце, да и город знает. Доброй ночи, мальчики.
 Слуги зажгли в спальне Тобина дюжину ламп и принесли медную ванну, полную горячей воды с благовонными маслами. Рядом с постелью стоял юный паж, а молодой слуга держал наготове мочалки и полотенца, явно намереваясь купать Тобина.
 Однако тот отослал слуг, сбросил одежду и с блаженным стоном погрузился в воду. В замке горячая ванна бывала редкой роскошью. Тобин уже начал дремать, держа нос над поверхностью, когда до него донесся смешок Ки.
 — Неудивительно, что Мориэль был в таких расстроенных чувствах, — крикнул Ки, откинув занавеси вокруг своей постели. Все роскошные простыни и одеяла исчезли. — Он, должно быть, уже расположился тут в ожидании твоего светлейшего приезда. Все, что он мне оставил, — голый соломенный матрац. Да и судя по запаху, он на него написал в качестве прощального привета. Вот маленький ублюдок! Тобин выпрямился в ванне и обхватил руками колени. Ему и в голову не приходило, что они будут спать порознь, тем более в такой огромной комнате.
 — Да уж, спальня большая, — пробормотал Ки, оглядываясь.
 Тобин усмехнулся, поняв, что друг думает о том же самом.
 — И кровать тоже большая. Места для двоих хватит.
 — Ясное дело. Пойду распакую вещи моего господина, — сказал, ухмыляясь, Ки.
 Тобин собрался снова погрузиться в воду, когда вспомнил о том, что на дне одного из сундуков спрятана кукла.
 — Не надо!
 — Таков мой долг, Тобин, — фыркнул Ки. — Так что позволь мне этим заняться.
 — Багаж подождет. Вода остынет, если ты не вымоешься сразу. Иди сюда, твоя очередь.
 Тобин выбрался из ванны и завернулся в одно из полотенец.
 Ки с подозрением посмотрел на него.
 — Ты вдруг сделался чистюлей, как Нари. Впрочем, — Ки шутливо обнюхал себя, — от меня и вправду воняет.
 Как только Ки залез в ванну, Тобин поспешил в гардеробную и открыл один из сундуков.
 — Я же сказал, что займусь этим! — завопил Ки.
 — Мне нужна рубашка. — Тобин вытащил чистую рубашку, потом достал со дна сундука мешок из-под муки и огляделся в поисках тайника. У одной стены стоял расписной гардероб и несколько сундуков, у другой — высокий шкаф, доходивший почти до потолка. Открыв дверцы, Тобин по скрипящим полкам, как по лестнице, забрался наверх. Между шкафом и потолком как раз хватило места, чтобы засунуть туда мешок с куклой. На первое время сойдет…
 Спустившись вниз, Тобин едва успел закрыть дверцы шкафа и отряхнуть паутину с рубашки, когда в гардеробную заглянул завернутый в полотенце Ки.
 — Что ты тут делаешь? Разбираешь крышу?
 — Просто все обследую.
 Ки снова с подозрением взглянул на Тобина, потом нервно оглянулся через плечо.
 — Как ты думаешь, тут и правда есть призраки?
 Тобин вернулся в спальню.
 — Если и есть, они мне родня, совсем как Брат. Ты же ведь больше его не боишься, правда?
 Ки пожал плечами, потом потянулся и зевнул гак, что челюсть затрещала. Полотенце соскользнуло на пол.
 — Нам стоит хоть немного поспать. Бьюсь об заклад: как только мы попадем завтра в руки наставника Пориона, он заставит нас шевелиться так быстро, что мы даже тени не успеем отбросить.
 — Мне он нравится.
 Ки откинул черно-золотые занавеси у. постели и перекувыркнулся на бархатном покрывале.
 — Я ничего против него и не имею. Просто я думаю, что гонять он нас будет не хуже Фарина. Так по крайней мере говорят другие оруженосцы.
 Тобин тоже совершил прыжок и растянулся на постели рядом с другом.
 — Как они тебе показались?
 — Другие оруженосцы? Сразу трудно сказать. Они все были пьяные и не особенно со мной разговаривали, за исключением Танила, оруженосца наследного принца. Он — старший сын князя и кажется славным парнем. Мне еще понравился Бариеус, оруженосец того малыша, похожего на крысу.
 — Лута.
 — Да, его.
 — А остальные неприятные? Ки пожал плечами.
 — Наверное, еще рано судить. Все остальные — вторые или третьи сыновья знатных вельмож…
 Под балдахином было слишком темно, чтобы Тобин мог увидеть лицо друга, но в его голосе прозвучала тревожная нотка.
 — Ну, по крайней мере теперь ты рыцарь. А я собираюсь сделать тебя богатым землевладельцем, как только смогу распоряжаться своими поместьями. — сказал Тобин. — Я целый день об этом думал. Аркониэль говорит, нужно ждать до моего совершеннолетия, но я не собираюсь ждать так долго. Когда царь вернется, я спрошу, его, как это сделать.
 Ки приподнялся на локте и повернулся к Тобину.
 — Вот что ты задумал, а? Как все просто!
 — Ну конечно! — усмехнулся Тобин. — Только постарайся не заводить так много детей, чтобы твоим внукам снова пришлось бы спать кучей на полу.
 Ки вытянулся на спине и закинул руки за голову.
 — Ну, не знаю… Судя по тому, что я видел дома, делать детей очень весело. А сегодня на пиру я заметил несколько хорошеньких девчонок. Вот, например, та, в зеленом платье. Я бы не отказался заглянуть ей под юбку, а ты?
 — Ки!
 Ки ухмыльнулся и погладил свои по большей части воображаемые усы. Скоро он начал похрапывать, но Тобин еще долго не мог уснуть, прислушиваясь к доносящимся в окно звукам веселья. В замке он никогда не видел пьяных. Это заставляло его нервничать.
 Увиденное во дворце было совсем не таким, как он воображал себе долгие годы, глядя на ведущую в Алестун дорогу. Он — воин, а не придворный, полночи пьющий вино. И к тому же с девушками!
 Тобин нахмурился, глядя на безмятежный профиль Ки. Мягкий пушок на его щеках поблескивал в тусклом свете, проникающем за занавеси. Тобин провел рукой по собственным гладким щекам и вздохнул. Они с Ки были одного роста, но плечи Тобина оставались узкими, а кожа была лишена волос, которые начали расти на теле его друга. Тобин еще долго вертелся на постели, потом вспомнил, что начисто забыл про Брата.
 Еле шевеля губами, он прошептал нужные слова. Брат тотчас появился в ногах постели, лицо его было таким же бесстрастным, как всегда.
 — Ты не должен бродить по дворцу, — сказал ему Тобин. — Оставайся со мной рядом и делай, как я скажу. Здесь небезопасно.
 К его удивлению, Брат кивнул. Медленно переместившись по постели, он коснулся груди Тобина, потом собственной, наконец он улегся в ногах кровати.
 Тобин откинулся на спину и зевнул. Приятно было иметь рядом кого-то, к кому он привык дома, пусть это всего лишь призрак.
 В Новом дворце, в покоях, примыкающих к царским, сейчас пустующим, волшебник Нирин поежился во сне, обеспокоенный расплывчатым образом, который никак не хотел принимать определенную форму.

 Глава 40

 Тобин проснулся на рассвете и лежал, прислушиваясь к новым незнакомым утренним звукам. Он слышал разговоры, смех и перешептывание многих людей за дверью своей комнаты, из открытого окна доносилось птичье пение, стук копыт, плеск воды, далекая какофония просыпающегося города. Даже во дворце аромат цветов и запах сосновой смолы не мог заглушить миазмов, доносимых теплым морским ветерком. Неужели только накануне он проснулся в своей собственной постели в замке? Тобин вздохнул и стряхнул с себя тоску по дому, которая грозила захлестнуть его целиком.
 Ки все еще посапывал, свернувшись комочком на дальней стороне постели. Тобин кинул в него подушкой, потом перекатился на край кровати, проскользнул между тяжелыми занавесями и отправился на разведку.
 Стоял еще один ясный солнечный день. С балкона можно было смотреть поверх стены Дворцового Кольца на южную часть города и раскинувшееся за ним море. Легкий туман, поднимающийся от воды, в косых лучах встающего солнца не позволял различить, где кончается небо и начинается море. Омытый рассветом Эро казался созданным из пламени.
 Под окном Тобина тянулся цветущий сад, ограниченный рядом вязов, мимо которых они ехали накануне вечером. В саду уже суетились слуги с ножницами и корзинами, они напомнили Тобину пчел на лужайке перед замком.
 По обеим сторонам от своего балкона Тобин видел другие балконы, колонны, выступы черепичной крыши с резными карнизами и скульптурами наверху.
 — Спорю: можно проделать всю дорогу от Старого дворца до Нового по крышам, — сказал подошедший сзади Ки.
 — Конечно, можно, — ответил девичий голос откуда-то сверху.
 Оба мальчика быстро повернулись, но увидели лишь темноволосую фигуру, исчезающую на крыше над их балконом. Лишь быстрый топот ног по черепице указывал, куда скрылась их посетительница.
 — Кто это был? — засмеялся Ки, высматривая, как можно было бы залезть на крышу.
 Однако прежде чем мальчики обнаружили такую возможность, появился молодой слуга, за которым несколько других несли одежду и разные коробки. Слуга подошел к постели, потом заметил мальчиков на балконе и низко поклонился.
 — Доброе утро, мой принц. Я назначен прислуживать тебе. Меня зовут Молай. А это, — он показал на выстроившихся у стены нагруженных слуг, — подарки тебе от твоих благородных родичей и поклонников.
 Слуги по очереди подходили к Тобину, показывая ему нарядные туники и плащи, тонкие рубашки, мягкие бархатные шляпы, драгоценности в изящных шкатулках, разукрашенные мечи и кинжалы, яркие пояса, один из слуг держал на сворке двух борзых, которые припали к полу и зарычали, когда Тобин попытался их погладить. Принц Корин прислал кузену красивого сокола с золотыми украшениями на колпачке и путах на лапах. Среди подарков оказались коробки со сладостями, баночки с благовониями, даже корзины с хлебом и фруктами. Среди драгоценностей Тобин обнаружил присланную Корином серьгу — такую же, какую носил он сам — и кольцо от благородного Оруна. Однако больше всего порадовали мальчика две тонкие блестящие кольчуги, выбранные для них с Ки Порионом в царской оружейной.
 — Наконец-то такие, которые нам подходят! — воскликнул Ки, натягивая кольчугу поверх ночной рубашки.
 — Так положено по обычаю, когда в город приезжает новый компаньон наследного принца, — пояснил Молай, заметив растерянность Тобина. — Не могу ли я помочь тебе разобраться со всем этим?
 — Да, будь добр!
 — Ты, господин, должен, конечно, сначала надеть тот наряд, что прислал тебе наместник Хилус, для аудиенции, которая назначена на сегодняшнее утро. Как я вижу, он распорядился, чтобы наряд был черным — из уважения к твоей потере. Однако у тебя же нет траурного кольца!
 — Нету. Я не знал, где его взять.
 — Я вызову ювелира, мой принц. А пока ты можешь надеть украшения, которые тебе прислал наследник престола, и, конечно, кольцо, подаренное твоим опекуном. Дальше ты должен будешь надевать подаренное в соответствии с рангом дарителя.
 — Мне показалось, что я слышу здесь голоса! — Из гардеробной вышел Корин в сопровождении Калиэля. Оба были в одежде для воинских тренировок из тисненой кожи с металлическими накладками. Тобин про себя удивился: смогут ли они двигаться в таком наряде, не говоря уже о риске его испортить. — Между нашими покоями имеется дверь, — объяснил Корин. Он провел Тобина в дальний угол гардеробной и показал узкую дверцу, ведущую в пыльный проход. В противоположном его конце Тобин разглядел красные с золотом занавеси и свору гончих, ожидающих возвращения хозяина. — Дверь открывается только с моей стороны, но если ты постучишь, я тебя впущу.
 Оба принца вернулись туда, где были разложены подарки.
 — Неплохой улов, кузен. Рад видеть, что тебе оказывается должное почтение, хоть тебя никто еще и не знает. Тебе нравится мой сокол?
 — Очень! — воскликнул Тобин, хотя на самом деле немного побаивался птицы. — Ты мне покажешь, как с ним охотиться?
 — Еще бы! — воскликнул Калиэль, поглаживая крылья сокола. — Он только о том и думает, да еще о фехтовании.
 — С радостью, но лучший соколятник у нас Калиэль, — скромно потупился Корин. — В нем, знаешь ли, есть ауренфэйская кровь.
 — Сокола зовут Эрижал, — сообщил Калиэль Тобину. — По-ауренфэйски это значит «солнечная стрела». Царский ловчий присмотрит за ним для тебя. На охоту нужно будет позвать с собой и Аренгила. Он настоящий волшебник, когда дело касается соколов.
 С помощью старших товарищей Тобин наконец разобрался с дарами. Те, что были присланы менее знатными придворными, по обычаю передавались оруженосцу, так что Ки тоже много чего перепало. Корин написал список приличествующих случаю ответных подарков, и Тобин приложил к нему свою печать.
 — Ну вот, теперь ты настоящий вельможа из Эро, — засмеялся Корин. — Вельможа из Эро должен тратить очень много денег и пить очень много вина. Вином мы займемся позже.
 Солнце стояло уже высоко, когда они закончили все дела. Корин и Калиэль ушли тем же путем, что и пришли, пообещав встретиться с Тобином на тренировке.
 Молай помог мальчикам одеться, и когда они были готовы, то с трудом узнали друг друга. Мантия Тобина, присланная наместником Хилусом, была из тонкой черной шерсти с разрезом спереди, узкая в талии и расшитая красным и золотым шелком. На груди и полах мантии красовался дракон Скалы. Рукава были широкими, чтобы можно было видеть рукава алой туники. Когда Тобин надел туфли из мягкой алой кожи и драгоценности, которых раньше никогда не носил, он решил, что не ощущает себя самим собой. Что касается Ки, то он в ржаво-коричневом и зеленом был похож на лукавую лисичку. Встав рядом перед зеркалом из полированной бронзы, мальчики расхохотались. Молай предложил им новые мчи, но они предпочли простые надежные клинки, подаренные им отцом Тобина.
 Молай остался доволен внешностью мальчиков и суетился вокруг них, совсем как Нари, подстригая им волосы и ногти. Когда все было сделано так, как он хотел, Молай послал пажа за эскортом принца. К разочарованию Тобина, во главе его оказался не Фарин, а благородный Орун. Он был разряжен еще больше прежнего, в переливающихся одеждах огненного цвета, с черно-золотым капюшоном, положенным ему по должности. Усыпанный драгоценностями треугольник тяжелого черного бархата украшал его лысую голову.
 Остановившись в дверях, он одобрительно поднял бровь.
 — Ну вот, теперь ты на самом деле выглядишь, как полагается молодому принцу, господин. Ах, я вижу, ты получил мой подарок. Он тебе нравится?
 — Спасибо, благородный Орун. Ты очень щедр, — сказал Тобин, поднимая руку, чтобы полюбоваться кольцом. После вчерашнего происшествия с Мориэлем и предостережения Корина Тобин был рад угодить своему опекуну.
 Приемная наместника находилась в Новом дворце, достаточно далеко, поэтому, когда они вышли, им подвели оседланных коней. Ки с подчеркнутой заботой проверил, хорошо ли держится седло Тобина, и занял место слева от принца, как его учил Фарин.
 Новый дворец во всем превосходил Старый —и по размеру, и по роскоши отделки. Его окружали обнесенные колоннадами дворы, и плеск устроенных в них фонтанов музыкой отдавался в окружающих галереях. Сквозь цветные стекла окон на мраморные полы ложились яркие отблески, алтари высотой с башню в замке наполняли воздух запахом курений.
 Зал для аудиенций не уступал всему остальному. Его белый сводчатый потолок поддерживали сотни колонн, покрытых изображениями извивающихся драконов.
 Огромное помещение было заполнено толпой самых разных людей — и в лохмотьях, и в роскошных одеждах. Ауренфэйе в белых туниках и разно-цветных сенгаи мешались с чужеземцами, которых Тобин никогда не видел, — людьми в синих мантиях, развевающихся вокруг них, как небольшие шатры, или в ярких полосатых туниках, темнокожих и курчавых, как Лхел.
 Некоторые стояли тесными кучками, быстро и тихо переговариваясь, другие расположились на диванах или скамьях у огромных фонтанов, играя с борзыми, соколами или пятнистыми кошками, которых они держали на цепочках.
 В дальнем конце зала на возвышении стоял великолепный золотой трон, но на нем никто не сидел. На сиденье лежала корона, а на ручку был брошен плащ с царским гербом на нем.
 Перед троном в более низких креслах сидели два человека. Старший из них выслушивал всех просителей по очереди, совсем как это делал отец Тобина в зале замка. У вельможи была короткая седая бородка, на груди у него висело несколько золотых цепей с печатями. Одет он был в длинную черную мантию и шляпу из красного бархата, похожую на блин.
 — Это Хилус, царский наместник, — сообщил Орун, когда они приблизились к трону. — Он твой дальний родич.
 — А кто другой? — спросил Тобин, хотя уже догадался, кто это.
 Второй человек был много моложе Хилуса. Его глаза в ярком солнечном свете казались зелеными, как малахит, а раздвоенная бородка отливала медью. Однако Тобин сначала заметил только его мантию. Она была белой, как свежевыпавший снег, с серебряными узорами на плечах и полах. Значит, это один из Гончих, о которых ему говорил Аркониэль. Тобин еще на рассвете позаботился о том, чтобы отослать Брата, но все равно поспешно оглянулся, чтобы убедиться в отсутствии призрака.
 — Это царский волшебник, благородный Нирин, — сказал Орун, и сердце Тобина замерло. Перед ним был не просто один из Гончих, а их глава.
 Тобин испугался, что им придется провести здесь целый день, дожидаясь своей очереди, но Орун провел его прямо к трону и поклонился Хилусу.
 Тобин нашел, что у наместника суровое лицо тот разбирал дело булочника, обвиненного в том, что продает хлеб с недовесом. Однако когда Орун представил Тобина, лицо старика осветила теплая улыбка. Он протянул мальчику руку, и тот поднялся по ступеням, отделявшим посетителей от двоих вельмож.
 — Мне кажется, что это твоя дорогая матушка смотрит на меня твоими глазами! — воскликнул Хилус, обнимая мальчика руками, которые выглядели как кости, обтянутые тонкой кожей. — Или ее бабушка… Удивительно! Ты должен в ближайшие дни пообедать со мной, милый мальчик, и я расскажу тебе о них. Ты уже познакомился с моим внуком Никидесом? Он один из компаньонов наследного принца.
 — Конечно, господин, — ответил Тобин. Имя ему запомнилось, но лица он представить себе не мог. Прошлым вечером ему представляли так много молодежи!
 Наместник явно остался доволен.
 — Я уверен: он станет тебе добрым другом. У тебя уже есть оруженосец?
 Тобин представил Хилусу Ки, который вместе с Оруном все еще стоял у подножия возвышения. Наместник прищурился.
 — Сын благородного Ларента? Имя мне незнакомо. Что ж, ты выглядишь славным молодым человеком. Добро пожаловать вам обоим. — Хилус еще мгновение смотрел на Тобина, потом повернулся к сидящему рядом человеку. — И позволь представить тебе, принц Тобин, волшебника твоего дяди, благородного Нирина.
 Сердце Тобина снова болезненно заколотилось, когда он отвечал на поклон Нирина. Однако причина этого была в предостережении Аркониэля, а не во внешности самого волшебника: Нирин был совершенно ничем не примечательным человеком. Волшебник любезно поинтересовался путешествием Тобина, с сочувствием вспомнил о его родителях, потом спросил:
 — Тебе нравятся волшебные фокусы, мой принц?
 — Нет, — быстро ответил Тобин. Аркониэль очень старался заинтересовать его всякими иллюзиями и видениями — Ки, например, обожал подобные вещи, — но Тобин так и не перестал относитъся ко всему этому с подозрением. И уж тем более не хотел он поощрять этого незнакомца. Волшебника, похоже, это не обидело.
 — Я помню ту ночь, когда ты родился, принц Тобин. Тогда у тебя не было этой отметины на подбородке. А вот другая была, как мне кажется.
 — На подбородке шрам. Ты, должно быть, говоришь о родимом пятне, обещающем мудрость.
 — Ах да. Занятные вещи, эти родимые пятна. Не покажешь ли мне, как оно выглядит теперь? Я занимался изучением подобных явлений.
 Тобин засучил рукав и показал Нирину и Хилусу алое родимое пятно. Нари называла его бутончиком, самому же Тобину оно казалось напоминающим сердце куропатки.
 Нирин коснулся пятна кончиками пальцев. Выражение его лица не изменилось, но Тобин ощутил неприятный зуд, пробежавший по коже, а зеленые глаза волшебника на мгновение стали жесткими и отсутствующими, так бывало с Аркониэлем, когда тот производил магические манипуляции. Однако Аркониэль никогда не позволял себе такого, не спросив сначала разрешения.
 Возмущенный, Тобин отдернул руку.
 — Что ты себе позволяешь, господин!
 Нирин поклонился.
 — Приношу тебе свои извинения, мой принц, я просто прочел твою метку. Она действительно предсказывает большую мудрость. Ты просто счастливец.
 — Он же сказал, что не любит фокусов, — проворчал Хилус, недовольно посмотрев на волшебника. — Его матушка в его возрасте была такой же.
 — Прошу меня простить, — повторил Нирин. — Надеюсь, ты позволишь мне когда-нибудь загладить эту неловкость, принц Тобин.
 — Как пожелаешь, господин. — На этот раз Тобин был даже благодарен Оруну, когда тот наклонился к нему и велел попрощаться с наместником. Когда Тобин уверился, что с возвышения его не видно, он снова засучил рукав и посмотрел на родимое пятно, гадая, не сделал ли Нирин с ним чего-нибудь. Однако пятно выглядело как обычно.
 — Все прошло гладко, по-моему, — проворчал Орун, провожая мальчиков до их покоев. — Впрочем, тебе следовало бы вести себя с Нирином вежливо. Он обладает большой властью.
 Тобин сердито подумал, что все, кто в Эро обладает властью, похоже, люди неприятные. Орун, пообещав в ближайшее время устроить пир в честь Тобина, ушел.
 Ки скорчил гримасу ему вслед, потом встревоженно взглянул на Тобина.
 — Этот волшебник сделал тебе больно?
 — Нет, я просто не люблю, когда в меня тычут пальцами.
 Молай приготовил для мальчиков роскошные кожаные камзолы, похожие на те, которые носили Корин и Калиэль, но Тобин счел, что из-за украшений они слишком стесняют движения, и послал Ки за старой кожаной одеждой, которую они привезли с собой. Молай явно обеспокоился тем, что принц появится в подобном простом наряде, но Тобин отмахнулся от его возражений, радуясь тому, что одет удобно. Захватив мечи, шлемы и луки, Тобин и Ки следом за пажем отправились к выходу из дворца.
 Тобин так радовался возможности наконец вернуться к занятиям воина, что не замечал странных взглядов, которые бросали на них придворные, пока Ки нe дернул его за рукав и не кивнул на двоих разодетых царедворцев, неодобрительно вытаращивших на них глаза.
 — Нести твое оружие полагается мне, — пробормотал Ки. — Должно быть, они приняли нас за пару новобранцев, забредших с улицы.
 Его слова услышал паж. Расправив плечи, он звонко закричал:
 — Дорогу благородному принцу Тобину из Эро!
 Слова произвели магическое действие. Разодетые щеголи, только что недовольно ворчавшие, расступились и склонились перед Тобином и Ки в их пыльных сапогах и исцарапанных кожаных камзолах. Тобин попытался, подражая благородному Оруну, высокомерно кивнуть им, но смешок Ки у него за спи-ной испортил все впечатление.
 Распахнув перед ними дверь, паж отступил в сторону, но не сумел скрыть усмешки.
 — Как тебя зовут? — спросил Тобин.
 — Балдус, мой принц.
 — Здорово сделано, Балдус!
 Компаньоны тренировались на просторной лужайке недалеко от центра Дворцового Кольца. Здесь был дорожки для верховой езды, огороженные места для фехтования, мишени для стрельбы из лука, конюшни и высокий храм, посвященный Четверке, куда каждое утро компаньоны приходили, чтобы принести жертву Сакору.
 Когда появились Тобин и Ки, компаньоны и их оруженосцы стреляли в цель из луков. Даже издали было видно, что все они одеты так же нарядно, как Корин. Вокруг лужайки толпилось много народа. Тобин узнал некоторых из тех, кто накануне присутствовал на пиру, хотя вспомнить их имена по большей части не мог. Были здесь и девушки, их шелковые платья и легкие шелковые накидки трепетали на утреннем ветерке, как крылья бабочек. Некоторые девушки ездили вокруг лужайки на прекрасных иноходцах, другие стреляли в цель, третьи дрессировали своих соколов. Ки следил за ними взглядом, и Тобин заподозрил, что он высматривает рыжеволосую Алийю.
 Наставник Порион не стал возражать против их поношенной одежды.
 — Судя по виду ваших камзолов, вы учились фехтовать, имея противниками медведей и рысей! — сказал он. — Остальные сейчас стреляют в цель, так что вы можете тоже показать, как управляетесь с луками.
 Может быть, Корин и был хозяином за пиршественным столом, но здесь распоряжался Порион. Когда он подошел, все восемнадцать юношей повернулись и почтительно приветствовали его, прижав руки к сердцу. Некоторые, впрочем, заслонились ладонями, чтобы скрыть усмешки при виде одежды Тобина и Ки. Кто-то в толпе наблюдателей громко засмеялся, и Тобину показалось, что он заметил светловолосую голову Мориэля.
 Камзолы компаньонов были столь же изысканны, как и их наряды на пиру, тиснение и яркие краски изображали охотничьи или военные сцены. На колчанах и шлемах блестели изящные золотые и серебряные украшения. Тобин почувствовал себя вороной рядом с павлинами. Даже оруженосцы были одеты роскошнее, чем он, принц.
  Помни, чей ты сын,   — сказал он себе и расправил плечи.
 — Сегодня ты на самом деле становишься компаньоном наследного принца, — сказал ему Порион. — Я знаю, что учить тебя правилам чести не нужно: мне известно, кто ты такой. Я должен только сообщить тебе девиз компаньонов: «Плечом к плечу». Мы сражаемся за наследника престола, вместе с ним мы сражаемся за царя и за Скалу. Друг с другом мы не враждуем. Если ты в обиде на товарища, говоришь об этом здесь, в кругу. — Порион показал на каменную ограду круга для фехтования. — На слова можно отвечать словами, а решаю споры я. Обмениваться ударами можно только во время тренировки. Ударить другого компаньона — серьезное преступление, за него наказывают плетьми на ступенях храма. Того из компаньонов, кто провинится, сечет принц Корин, оруженосца — его господин. Верно, Ариус? — Один из оруженосцев — тот, кто хихикал, увидев одежду Тобина — неохотно кивнул. — Однако, полагаю, с вами двоими ничего подобного не случится. А теперь покажите нам, как вы стреляете.
 Взяв в руки лук, Тобин почувствовал себя увереннее. В конце концов, все было знакомым: круглые мишени, прутья, набитые соломой мешки, для стрельбы по движущейся цели слуги подбрасывали в воздух тряпки. Тобин проверил, хорошо ли натянута тетива, определил, как его учили, направление ветра, потом, широко расставив ноги, прицелился одной из прекрасных новых стрел, сделанных для него Кони. Они были оперены полосатыми совиными перьями, которые Тобин нашел в лесу.
 Порыв ветра унес первую стрелу в сторону, но следующие четыре попали в центр мишени. Еще пять стрел Тобин выпустил в мешок с соломой, а потом сумел попасть в три из пяти воткнутых в землю прутьев. Тобин знал, что обычно стреляет лучше, но остальные стали поздравлять его и хлопать по плечу. Следующим стрелял Ки и справился так же хорошо.
 Потом пришла очередь схваток на мечах. В паре с Тобином оказался толстенький светловолосый Никидес, родич наместника. Он был старше Луты, но примерно одного роста с Тобином. Стальной шлем Никидеса, начищенный до зеркального блеска, украшали бронзовые резные полосы, но держался подросток довольно неуверенно. Тобин надел свой простой шлем и повернулся к противнику. Салютуя ему деревянным учебным мечом, Тобин вспомнил о своей первой схватке с Ки. Ту же ошибку повторять он был не намерен: новый напарник теперь не поймает его врасплох.
 Порион не стал заставлять их делать медленные упражнения, он просто поднял собственный меч, потом опустил его и крикнул:
 — Вперед, парни!
 Тобин кинулся вперед и с удивительной легкостью преодолел защиту Никидеса. Он ожидал быстрой ответной атаки, но Никидес оказался медлительным и неуклюжим. Тобин быстро загнал его на край площадки, выбил из руки меч и нанес «смертельный» удар в живот.
 — Ты славный воин, принц Тобин, — пробормотал юноша, пожимая Тобину руку после схватки. Тобин снова обратил внимание на то, какой мягкой кажется рука компаньона по сравнению с мозолистыми руками солдат, среди которых он вырос.
 — Давай попробуем дать тебе более сильного партнера, — сказал Порион и позвал Квириона. Тому уже сравнялось четырнадцать, он был на целую ладонь выше Никидеса и к тому же оказался левшой. Однако Фарин заставлял Тобина тренироваться с Маниесом и Аладаром, которые тоже были левшами, так что это обстоятельство не смутило Тобина. Тобин перенес вес на левую ногу, чтобы уменьшить различие, и умело отразил нападение Квириона. Впрочем, этот противник оказался более умелым, чем Никидес, и нанес Тобину удар по бедру, от которого должен был остаться изрядный синяк. Тобин тут же ответил ему быстрой атакой, отбил меч Квириона вверх и «вспорол» ему живот. Ки, наблюдавший за схваткой со стороны, издал победный вопль.
 На этот раз Порион ничего не сказал и только знаком подозвал Луту. Лута был ниже ростом, но компенсировал это быстротой и находчивостью. К тому же он имел то преимущество, что уже видел, как сражается Тобин. Принц скоро обнаружил, что вынужден отступать, и ему пришлось развернуться, чтобы не оказаться прижатым к бортику. Лута азартно ухмылялся, и Тобин мысленно услышал голос Фарина: «Этот малыш настоящий воин!»
 Тобин все же отбил атаку Луты и обрушил дождь ударов тому на голову, так что Луте пришлось уйти в глухую оборону. Тобин смутно слышал приветственные крики, но все его внимание было сосредоточено на маленькой пригнувшейся фигурке Луты, мужественно отражавшего нападение. Тобин был уверен, что заставит Луту отступить, но тут его деревянный меч сломался. Лута сразу же прыгнул вперед, и Тобину пришлось отскочить в сторону, чтобы избежать «смертельного» удара. Вспомнив одну из уловок, которую показала ему сестра Ки, Тобин резко остановился и, воспользовавшись тем, что Лута сильно наклонился вперед, толкнул его. К его собственному изумлению, уловка сработала: Лута потерял равновесие и растянулся на животе. Прыгнув на спину противнику, прежде чем тот успел подняться, Тобин обхватил рукой его шею и сделал вид, что перерезает горло обломком меча.
 — Так нельзя делать! — запротестовал Калиэль.
 — Можно, если ты знаешь, как, — возразил Порион.
 Тобин слез с Луты и помог тому подняться.
 — Кто научил тебя такому приему? — спросил Лута, отряхивая с себя пыль.
 — Сестра Ки.
 Эти слова были встречены гробовым молчанием. Тобин заметил, что на лицах многих зрителей написана смесь недоверия и насмешки.
 — Девчонка? — захихикал Албен.
 — Она воительница, — сказал Ки, но его, казалось, никто не услышал.
 Лута обменялся с Тобином рукопожатием.
 — Так или иначе, прием хорош. Ты должен научить ему меня.
 — Ну, кто следующий выйдет против нашего горного барса? — спросил Порион. — Учтите, он уже высек троих из вас. Нет, не ты, Зуштра. Ты же видишь: ты слишком велик для такого противника. То же самое касается и тебя, Калиэль. Албен, что-то сегодня ты тихий!
 Албену, как и Квириону, было четырнадцать. У этого высокого смуглого юноши с капризным ртом были блестящие черные как вороново крыло волосы, которые он носил в виде длинного хвоста, и теперь он стал медленно и тщательно завязывать их перед схваткой. Когда Албен вышел в круг и встал напротив Тобина, среди зрителей началось движение: в первые ряды пробивались девушки, в том числе Алийя с подругами.
 — Не вздумай снова фокусничать, принц Барс. — протянул Албен, перекидывая, как жонглер, меч из руки в руку.
 Не испытывая доверия к противнику, так явно стремящемуся произвести впечатление на зрителей, Тобин сделал шаг назад и поднял меч в воинском приветствии. С кривой многозначительной улыбкой Албен тоже отсалютовал ему.
 Когда начался бой, всякая работа на публику прекратилась. Албен бился как Лута, жестко и умело, но на его стороне были большие сила и вес. Уставший от предыдущих схваток, Тобин с трудом защищался, даже не думая о том, чтобы нападать. Руки у него начали болеть, беспокоила его и нога, по которой пришелся удар Квириона. Если бы это был учебный бой с Фарином, Тобин мог бы сдаться или предложить перемирие, но теперь он вспомнил, с какой насмешкой Албен отозвался о сестре Ки, и с новой яростью бросился в бой.
 Албен без зазрения совести прибегал к грубости , толкая Тобина плечом или нанося удары головой, как только представлялась возможность. Однако Тобин благодаря Ки был знаком с подобными приемами и отвечал Албену тем же. Сначала он думал, что это шутливые подначки и что в конце концов они с Албеном могли бы подружиться, но взглянув в лицо старшему мальчику, понял, что это не так. Албен явно был недоволен тем, что ему не удается быстро разделаться с противником, который младше его, и особенно с Тобином. Тобин дал волю собственному гневу. Когда Албен нанес ему болезненный удар локтем в нос, это только придало Тобину сил, и он рассмеялся, когда их мечи с силой столкнулись.
 Воинское счастье все еще было на его стороне, а может быть, боги в этот день не благоволили злобным насмешникам: Тобину удалось применить к Албену ту же уловку, что и к Луте. Албен с размаху упал на спину, а Тобин прыгнул на него и приставил меч к его груди.
 — Сдаешься?
 Албен бросил на него разъяренный взгляд, но понял, что выбора у него нет.
 — Сдаюсь.
 Тобин отпустил его, вышел из круга и направился туда, где рядом с Порионом стояли Корин и Ки.
 — Наш новый компаньон пролил кровь, — заметил наставник.
 Тобин непонимающе посмотрел на него, потом заметил, что Ки протягивает ему платок.
 — У тебя нос кровоточит, Тобин. По крайней мере один удар ему удался.
 Тобин взял платок и вытер нос и подбородок, залитые кровью. Вид покрытого пятнами платка напомнил ему его сон.
 Увидишь кровь — приходи сюда.
 Он потряс головой, выслушивая похвалы Корина и некоторых из компаньонов. Так пролить кровь было почетно. С какой стати из-за этого ему удирать в замок? Сон был просто глупостью.
 — Только посмотри! Тебе еще далеко до совершеннолетия, а ты уже уложил половину компаньонов наследника престола! — говорил Корин. Его глаза сегодня были ясными и смеющимися, и Тобин обнаружил, что похвала двоюродного брата ему очень приятна. — Кто научил тебя так замечательно сражаться, кузен? Не сестра же Ки!
 — Моими учителями были мой отец и благородный Фарин, — сказал Тобин. — И Ки. Мы с ним все время тренировались.
 — Когда ты немного отдохнешь, не покажете ли вы двое нам, на что способны? — спросил Порион.
 — Конечно, наставник.
 Ки принес Тобину кубок сидра из стоящего неподалеку бочонка, и они вместе стали смотреть на учебный бой Корина и Калиэля. К мальчикам присоединились Лута и Никидес со своими оруженосцами, Бариеусом и Руаном. Остальные компаньоны держались в стороне и смотрели только на наследного принца.
 После всех похвал, полученных от Пориона и Корина, такое отношение заставило Тобина почувствовать неловкость.
 — Я сделал что-нибудь не так? — спросил Тобин Луту.
 Тот, не поднимая глаз, пожал плечами.
 — Албен не любит проигрывать.
 — Но ведь и вы двое тоже! Лута снова пожал плечами.
 — В следующий раз Лута тебя побьет — теперь он знает, как ты сражаешься, — сказал Никидес. — А даже если и нет, он знает, что шанс у него есть. Лута не держит зла на тех, кто его победил. А вот я у тебя никогда не выиграю.
 — Вполне можешь, — сказал Тобин, хотя и думал, что Никидес прав.
 — Нет, против тебя я слаб, — повторил Никидес, по-видимому, особенно этим не огорченный. — Да и значения это не имеет. Не все мы оказались здесь только за воинские достижения, принц Тобин.
 Прежде чем Тобин успел спросить, что тот имеет в виду, схватка Корина и Калиэля закончилась, и Порион позвал мальчиков.
 — Вот и хорошо! — радостно прошептал Ки. — Давай им покажем!
 Отложив деревянные мечи, Тобин и Ки натянули кольчуги и вооружились боевым оружием. В схватке они использовали все приемы, какие только знали, дрались коленями и локтями, издавали боевой клич. Сражение было таким горячим, что пыль поднялась столбом, а на кожаной одежде, надетой поверх кольчуг, проступили пятна пота. Сталь звенела о сталь, Ки едва не сломал Тобину правую руку, а тот в ответ ударил его мечом плашмя по шлему. Ни один не хотел уступать. Пока они бились, ничто больше не имело значения, Тобин полностью погрузился в знакомый миp сражения. Они с Ки так часто участвовали в учебных боях и были настолько равны по силам, что в конце концов ни один не достиг перевеса и оба обессилели, Порион, заметив это, объявил ничью.
 Бойцы разошлись, хватая ртами воздух, и обнаружили, что вокруг них собралась целая толпа. Многие из девушек — обожательниц Албена — теперь пристально присматривались к Тобину и Ки. Заметив это, Ки чуть не споткнулся о собственную ногу. Алийя повернулась к тоненькой светловолосой девушке рядом, что-то сказала, и обе они засмеялись. Позади них стояла девочка примерно того же возраста, что и Тобин, и смотрела на него серьезными темными глазами. Тобин подумал, что раньше ее не встречал. Заметив его взгляд, девочка смутилась и спряталась в толпе.
 — Клянусь Пламенем! — воскликнул Корин. — Ты не шутил, когда сказал, что у себя в горах вы только военным делом и занимались!
 Даже высокомерный Албен не мог не высказать Тобину одобрения при таком явном расположении к тому наследного принца. Порион позволил Тобину и Ки немного отдохнуть, но все остальное время тренировки к ним постоянно обращались с предложениями сразиться и компаньоны, и оруженосцы.
 Однако Корин этого не стал делать, заметил Тобин. Он сражался только с Калиэлем и самим Порионом и в большинстве случаев выигрывал у них. Тобин порадовался тому, что ему не приходится биться с Корином. Схватка с Албеном далась ему трудно. Впрочем, Тобин уже понял, что основным его соперником среди компаньонов станет Лута. Малыш был не менее увертлив и скользок, чем Албен, но нравился Тобину гораздо больше.

 Глава 41

 Ки порадовался тому, что на второй вечер их пребывания в Эро не назначен большсй пир. Он начал исполнять обычные обязанности оруженосца за ужином компаньонов, который проходил в небольшом зале и походил на обычную трапезу в замке рыцаря. На галерее играло несколько музыкантов, а гонцы читали последние послания царя с описаниями недавно происшедших битв.
 У каждого оруженосца оказались свои обязанности. Танил резал мясо, когда слуги подавали очередную перемену блюд, а Милирин, оруженосец Калиэля, четырьмя разными ножами нарезал четыре разновидности хлеба. Это были самые почетные занятия.
 Гарол колдовал с напитками, смешивая вино с водой и специями. Это была опасная обязанность: мастер напитков должен был первым пробовать все вина и поэтому первым оказывался жертвой яда, если кто-то пытался отравить хозяина. Впрочем, по словам оруженосца Руана, скорее можно было ожидать, что Гарол отравит остальных слишком крепкими смесями.
 Оруженосец Орнеуса, молчаливый грациозный мальчик по прозвищу Лисичка, должен был следить за тем, чтобы кубки всегда были наполнены именно тем вином, которое полагалось к каждому блюду. Руан был подателем милостыни: он должен был собирать объедки и отсылать их к дворцовым воротам для раздачи нищим. Остальные, и Ки в их числе, под руководством Чилнира, оруженосца Зуштры, носили блюда из кухни. К несчастью, Ки таким образом оказался в обществе наименее благожелательно расположенных к нему товарищей.
 Даже несмотря на то что Бариеус по-дружески помогал ему, Ки всегда опаздывал или забывал что-нибудь. Другие подавальщики, Маго и Ариус, смотрели на него слишком свысока, чтобы помочь хоть чем-нибудь. Чилнир ни к кому из них снисходительности не проявлял.
 Гордость Ки страдала от того, что своими упущениями он позорит Тобина. В первый же вечер он умудрился опрокинуть два соусника и чуть не вывалил содержимое блюда с горячим пудингом на голову Корину, потому что Маго толкнул его под локоть. К концу ужина Ки был весь заляпан жиром и сладким соусом, ему пришлось терпеть насмешки остальных, когда начались вечерние развлечения. Корин добродушно пошутил на этот счет, а Тобин просто ничего не заметил и явно не считал, что неуклюжесть оруженосца его позорит. Ки постарался забиться в самый темный угол и сидел там, не в духе и чувствуя себя не на своем месте.
 Тобин заметил, что Ки чем-то огорчен, но не мог догадаться, в чем дело. Сам он гордился своим оруженосцем: того похвалил даже Корин.
 Настроение Ки нисколько не улучшилось, когда, усевшись вокруг очага, Порион и старшие компаньоны снова принялись рассказывать о дворцовых призраках, перечисляя, где каких можно встретить. На каждом шагу, если верить рассказчикам, попадались плачущие девицы и обезглавленные любовники, но самым устрашающим был призрак самой безумной Агналейн.
 — Наша бабушка бродит по залам, — сказал Корин, наклоняясь к Тобину, — с золотой короной на голове, из-под которой течет кровь, заливая ее лицо и грудь, — кровь всех тех невинных жертв, которых она замучила и казнила. У нее в руке окровавленный меч, а на золотом поясе висят мужские принадлежности всех ее супругов и любовников.
 — Сколько их было? — спросил кто-то, и вопрос прозвучал так, словно задавать его предписывала традиция.
 — Сотни! — хором ответили собравшиеся. Судя по ухмылкам на лицах младших мальчиков,
 Тобин догадался, что это испытание: не испугаются ли новички. Тобину слишком часто приходилось оказываться рядом с призраком, и он прекрасно знал возникающее при этом чувство. Ничего похожего он не ощущал ни во дворце, ни даже в царской усыпальнице среди мертвецов.
 Тобин искоса глянул на Ки, который растянулся на полу там, куда не доставал свет от очага. Ки старательно изображал безразличие, но Тобину показалось, что он заметил беспокойство в глазах друга. Может быть, привычка к близости Брата все-таки не излечила его от страха перед призраками.
 Рассказы продолжались: о летающих головах, о призрачных руках, появляющихся ниоткуда, о невидимых губах, задувающих ночью лампы, и Тобин почувствовал, что и сам начал побаиваться. К тому времени, когда нужно было отправляться в их огромную сумрачную опочивальню, он больше обычного был рад обществу Ки и даже маленького Балдуса, растянувшегося на подстилке у двери.
 — Ты когда-нибудь видел здесь призрака? — спросил он мальчика, когда остальные слуги ушли. Молай остался спать на подстилке у двери снаружи, чтобы охранять сон своего господина.
 — О да! Множество! — ответил Балдус жизнерадостно.
 Тобин плотно задернул занавеси постели, потом обменялся с Ки тревожным взглядом. Постель была так велика, что на ней свободно разместилась бы целая семья, но они все равно улеглись рядом, касаясь друг друга плечами.
 Через некоторое время их разбудил зловещий шум — шарканье и стук, — доносящийся словно со всех сторон разом.
 — Балдус, что это? — окликнул Тобин пажа. Кто-то погасил все лампы, разглядеть он ничего не мог.
 Шум сделался громче. Мальчики поднялись на колени и прижались друг к другу спиной к спине.
 Их осветил неестественный свет светящихся камней, и мертвенно-белые руки откинули занавеси.
 Тобин еле сдержал испуганный крик. Комната была полна странных сгорбленных фигур, которые стонали и бряцали белыми костями, которые держали в руках.
 Впрочем, крик тут же сменился сдавленным смехом. Даже в тусклом свете он узнал Корина и Калиэля, раскрасивших лица белой и черной краской. На юношах были длинные черные плащи и парики из пакли. Освещали комнату светящиеся камни, укрепленные на длинных шестах, которые держали некоторые участники розыгрыша. Их было слишком много, чтобы считать, будто участвуют только компаньоны, присмотревшись, Тобин узнал некоторых из молодых придворных, которых видел днем наблюдающими за учебными схватками. Балдус скорчился на своей подстилке, закрыв лицо руками, но трясся он скорее от смеха, чем от страха.
 — Это вы призраки? — спросил Тобин, изо всех сил стараясь сохранить серьезность.
 — Мы — призраки Старого дворца, — провыл Калиэль. — Ты должен доказать нам свою храбрость, компаньон-новичок. Ты и твой оруженосец должны побывать в запретном покое и посидеть на троне безумной царицы.
 — Прекрасно. Пошли, Ки. — Тобин выскользнул из постели и натянул штаны.
 Призраки завязали им с Ки глаза и понесли на руках куда-то далеко: в холодное тихое помещение, где пахло только плесенью и морем.
 Когда Тобина поставили на ноги и сняли повязку с глаз, оказалось, что они с Ки находятся в зале, таком же, как и все остальные в Старом дворце, но пришедшем в полное запустение. Бассейн посередине был сух и забит опавшими листьями, сквозь дыры в потолке светили звезды. Полусмытые дождем фрески на стенах облупились. Мальчики стояли перед дверями, похожими на те, что вели в сам дворец, однако расписанными золотом и опечатанными огромными свинцовыми печатями.
 Здесь похитители в своих плащах и париках выглядели не так глупо.
 — Это старый тронный зал, запретный покой, — начал вещать Корин. — Здесь безумная Агналейн казнила сотню предателей ежедневно и пила их кровь. Здесь она выбирала себе одного супруга за другим, а потом обрекала их на смерть. Сидя на этом самом троне, она приказала воздвигнуть пять сотен клеток у дороги из Эро в Илани и заточить в них несчастных, тела которых, умерших от голода, клевали вороны. Она все еще ходит по этим залам и все еще сидит на своем троне. — Корин поднял выкрашенную белым руку и ткнул пальцем в Тобина. — Здесь, на глазах свидетелей, ты и твой оруженосец должны встретиться с ней. Вы должны войти в тронный зал и посидеть на коленях у безумной царицы — иначе вы не одни из нас и не воины!
 Шутники втащили Тобина и Ки в длинную комнату с узким окном, которое оказалось открыто. Через него Тобин и Ки должны были вылезти на широкий карниз, нависающий над садом, и проникнуть в тронный зал, ставень на окне которого был сломан.
 Сделать это было нетрудно, однако, когда мальчики спрыгнули с подоконника, они словно упали в темную пропасть. Сначала они не видели абсолютно ничего, и каждое слово, произнесенное шепотом, и каждый робкий шаг будили гулкое эхо в бесконечном пространстве.
 Тобин слышал движение на карнизе за окном и знал, что за ними наблюдают. Кто-то бросил в окно светящийся камень, однако такой маленький, что он освещал зал всего на несколько футов. Впрочем, это было лучше, чем ничего.
 — Тобин, сын Риуса! — прошептал из темноты женский голос.
 Тобин чуть не подпрыгнул, когда Ки вцепился ему в плечо.
 — Ты слышал? — прошептал Ки.
 — Да.
 — Ты думаешь, это она? Царица Агналейн?
 — Не знаю. — Тобин попытался сравнить свои ощущения с тем, что чувствовал, когда рядом бывал Брат, но зал казался только продуваемым сквозняками и заброшенным.
 — Пойдем, они нас просто разыгрывают. Если бы здесь на самом деле был призрак, готовый нас убить, они не потащили бы нас сюда.
 — Ты думаешь? — с сомнением прошептал Ки, но когда Тобин вручил ему светящийся камень, последовал за другом в темноту.
 Сначала Тобину показалось, что он вот-вот упадет в пропасть, но благодаря светящемуся камню и просачивающемуся сквозь щели в ставнях свету звезд он скоро начал различать ряды колонн, тянущихся по обеим сторонам огромного зала.
 Это и был зал для аудиенций царицы Агналейн, ее тронный зал. Тобин помедлил, представив себе подобный же зал в Новом дворце. Трон там находился в самом дальнем от дверей конце. Двери должны были быть справа, значит, к трону нужно идти налево.
 — Принц Тобин! — опять раздался призрачный голос. Он раздавался справа.
 Тобин снова остановился, вспоминая сделанный для него отцом игрушечный дворец. Он представлял собой всего лишь коробку со съемной крышей, но внутри имелся тронный зал царицы Агналейн. Этот самый зал. И трон находился посередине, а не в конце, и рядом с ним имелась золотая доска с пророчеством оракула. Прищурившись, Тобин разглядел темное пятно справа от себя, это могло быть возвышение для трона. Неожиданно ему ужасно захотелось увидеть трон, коснуться золотой доски. Даже если на троне и сидит призрачная царица, она его бабушка.
 Тобин повернулся и наткнулся на Ки, который снова вцепился в него.
 — Что такое? Ты что-нибудь увидел?
 Тобин нащупал руку друга. Как и следовало ожидать, Ки дрожал.
 Прижав губы к уху Ки, Тобин прошептал:
 — Никаких призраков здесь нет. Корин и остальные просто пытались испугать нас своими рассказами, чтобы мы поверили в их выдумку. Я хочу сказать: ты только посмотри, что они на себя напялили! Уж кто лучше меня знает, как выглядят настоящие призраки!
 Ки ухмыльнулся, и на мгновение Тобин испытал искушение вызвать Брата, чтобы показать шутникам, на что действительно способен дух. Все же вместо этого он громко, чтобы слышали наблюдатели, сказал:
 — Пошли, Ки, трон должен быть вон там. Давай поздороваемся с моей бабушкой.
 Их решительные шаги отдались эхом под невидимым сводом потолка, потревожив каких-то существ, заметавшихся в неподвижном воздухе на мягких крыльях. Может быть, это и были духи мертвых, но если так, они держались на расстоянии.
 Как Тобин и предполагал, трон стоял на широкой платформе в середине зала. Чтобы подойти к задрапированному чем-то темным трону, нужно было подняться на две ступени.
 — Мы должны посидеть на троне, — напомнил Тобину Ки. — Но я — только после тебя, благородный принц.
 Тобин отсалютовал Ки в ответ на его шутливый поклон жестом, которого Нари не одобрила бы, и поднялся по ступеням к трону. Когда он протянул руку, чтобы откинуть закрывающую его темную ткань, она вдруг поднялась, и на Тобина глянула фигура с белым лицом. Она кинулась на Тобина, размахивая мечом и восклицая:
 — Предатель! Предатель! Казните его!
 Скорее удивленный, чем испуганный, Тобин скатился бы со ступеней, если бы его не поддержал Ки. Оба они узнали голос, хотя он и был изменен.
 Перед ними была Алийя.
 — Добрый… добрый вечер, бабушка! — проговорил Тобин. Остальные «призраки» вбежали в зал и окружили их. Тобин попытался схватить руку «царицы» и поцеловать ее, но Алийя отстранилась.
 — Ну, с ним совсем неинтересно! — воскликнула девушка, капризно топнув ногой.
 — Я же говорил, что он не испугается! — Корин так прижал к себе Тобина, что ноги младшего принца оторвались от пола. — Ты проспорил мне десять сестерциев, Албен. Клянусь Пламенем, ни один мой родич не может быть трусом. Ты тоже, Ки, выдержал испытание, хоть я и видел, как ты дрожал, входя в зал. Да не смущайся: видел бы ты Гарола! — Корин протянул руку и сдернул парик с оруженосца. — Он свалился со ступеней и чуть не вышибил себе мозги!
 — Я споткнулся, — пробормотал Гарол.
 — Я тоже чуть не упал, — сказал Тобин, — правда, только потому, что Алийя застала меня врасплох. Она прячется лучше, чем изображает призрака.
 — Можно подумать, что ты знаешь, как выглядит призрак! — фыркнула девушка.
 — Да, знаю. Корин, могу я увидеть золотую доску?
 Наследник престола склонил голову к плечу.
 — Что увидеть?
 — Золотую доску с пророчеством Афранского оракула. Она должна быть где-то рядом с троном.
 — Здесь ничего такого нет, — сказал Корин, взял Тобина за руку и повел вокруг возвышения. Как он и сказал, никакой доски в зале не оказалось. — Пошли отсюда, нам предстоит еще отпраздновать ваш триумф.
 Как ни радовался Тобин тому, что выдержал испытание, он был ужасно разочарован тем, что не смог найти доску с пророчеством. Как может быть, что о ней ничего не знает Корин, который вырос здесь? Неужели отец ошибался?
 Когда они двинулись обратно к окну, Тобин обернулся, чтобы бросить последний взгляд на трон, и тут же вырвал у Корина руку и воскликнул:
 — Ох, смотри! Смотри, Корин!
 Призрак здесь все-таки был. Резной трон больше не был накрыт темной тканью, и на нем сидела женщина. Тобин взглянул на нее, и голоса и шаги компаньонов словно растаяли вдалеке. Лицо женщины было ему незнакомо, но он знал, кто она: Одна Из Тех, Кто Пришел Раньше — не фигурка из шкатулки , не имя из книги, да и не одна из глупых ряженых Корина. Это был призрак такой же настоящий и много знающий, как его собственный близнец.
 Женщина была в золотой короне и в старинных доспехах. Глядя на Тобина глазами такими же темными и загадочными, как у Брата, она поднялась, обнажила меч, а потом протянула его на ладонях Тобину.
 И теперь у ведущих к трону ступеней стояла золотая доска высотой в человеческий рост. Свет отражался от нее, как от зеркала, а надпись на ней мерцала и вспыхивала, словно написанная пламенем. Тобин не мог прочесть надпись, но слова знал наизусть.
 Тобин хотел заговорить с царицей, узнать ее имя и коснуться меча, который она ему протягивала, но оказался не в силах двинуться с места. Оглянувшись, он обнаружил, что компаньоны вытаращили на него глаза, их лица под шутовской раскраской стали настороженными. Когда Тобин снова взглянул на трон, там была только тьма. Он не увидел ни царицы, ни золотой доски, да и вообще находился слишком далеко, чтобы различить хоть что-нибудь.
 Тут Ки ухмыльнулся и сказал:
 — Ты их всех провел, мой принц. Ты даже меня заставил оглянуться.
 Корин расхохотался.
 — Клянусь Четверкой, кузен! Ну и ловкач же ты! Ты нашу шутку обратил против нас же!
 — Маленький обманщик! — Алийя схватила Тобина и поцеловала в губы. — Вот ужасный ребенок! Ты даже меня испугал!
 Тобин не смог удержаться от того, чтобы украдкой снова не взглянуть на трон, выходя из зала. Впрочем, сделал это не он один.
 Победу Тобина праздновали в саду, закусывая вино пирожными, которые компаньоны стащили с кухни.
 Входить в старый тронный зал запрещалось, и печати на его дверях были самыми настоящими, хотя никто и не знал, почему. Корин и Калиэль придумали игру много лет назад и испытывали так каждого нового компаньона, назло царю и наставнику Пориону.
 Корин и его ряженые отвели Тобина и Ки в укромное местечко на берегу пруда, скрытое разросшимися кустами роз. Лежа на мягкой влажной траве, компаньоны передавали друг другу бурдюки с вином и пирожные.
 — Значит, ты ничуть не испугался? — насмешливо протянул Албен.
 — А ты не испугался, когда была твоя очередь? — бросил в ответ Тобин.
 — Испугался, испугался! Не верь, если он будет отрицать! — фыркнула Алийя.
 Все, кроме Албена, рассмеялись, тот только надулся и обиженно отбросил за спину свои длинные черные волосы.
 — Дело в том, что ты уже знаешь все про призраков, правда? — спросил расхрабрившийся от вина Лисичка. — Я не хочу тебя обидеть, принц Тобин, но все мы знаем ту старую историю. Говорят, мертворожденная девочка — твой близнец — родилась с открытыми глазами и превратилась в демона, поэтому твоей семье и пришлось покинуть город. Говорят также, что демон последовал за тобой в ваш горный замок. Это правда? У тебя и в самом деле есть близнец-демон?
 Тобин пожал плечами.
 — Да ничего особенного, просто дух, который бродит по замку.
 Ки фыркнул, но Тобин толкнул его ногой, и тот промолчал.
 — Мой отец говорит, что такое случается, если вступить в брак с волшебником, — встрял в разговор Зуштра. — Если слишком много заниматься магией, появляются существа, которых иметь рядом не хотелось бы.
 — Ты не обрадовался бы, если бы такие разговоры услышал благородный Нирин, — сказал кто-то, и Тобин только теперь заметил, что его несостоявшийся оруженосец, Мориэль, все время был среди ряженых. Принц не узнавал его под париком и в гриме, пока тот не заговорил. — Нирин полагает, что волшебники могут укрепить трон Скалы. Что скажешь, Корин? Ты часто встречаешься с Нирином?
 Корин сделал большой глоток вина и положил голову на колени Алийи.
 — У волшебника моего отца глаза, как две обкатанные морем гальки. Я никогда не могу понять, что выражают эти холодные жесткие глаза. Я ничего не имею против того, чтобы он снабжал нас светящимися камнями и развлекал фокусами, но когда я стану царем, мне не потребуются волшебники, чтобы выигрывать войны или охранять трон. Мне будет достаточно вас! — Корин взмахнул бурдюком, щедро облив вином тех, кто был рядом. — Да здравствуют скаланские стальные мечи и скаланцы, которые ими сражаются!
 После такого тоста необходимо было спеть, а потом снова промочить глотки вином. Даже Тобин позволил себе немного опьянеть, прежде чем недовольный Ки отвел его в спальню.

 Глава 42

 Через несколько дней, когда Тобин и Ки возвращались после учебного боя, они увидели ожидающих их Фарина и дюжину солдат. Тобин не сразу узнал их: Кони и остальные были в новых мундирах, похожих на мундиры царских гвардейцев, только с серебряными бляхами на груди, а не золотыми. Фарин облачился в богатый наряд, хотя и неяркий из-за траура, серебряная цепь на груди говорила о его высоком ранге.
 — Мой принц, — сказал Фарин, — управитель прислал известие: дом готов, чтобы ты его осмотрел. Он спрашивает, не посетишь ли ты его сегодня.
 Тобин подбежал к нему и хотел обнять — он был так рад увидеть знакомое лицо, — но Фарин мягко удержал его и еле заметно покачал головой. Ки тоже кинулся к Фарину, но остановился, заметив его предостережение.
 Получив разрешение наставника, мальчики следом за Фарином углубились в лабиринт садов и богатых резиденций, заполнявших пространство между Старым и Новым дворцами.
 Дом, принадлежавший матери Тобина, был на самом деле небольшим флигелем, примыкавшим к наружной стене Старого дворца и окруженным вместе с дворами собственной стеной. Сад, разбитый перед парадным входом, был хорошо ухожен, но в доме Тобин ощутил странную пустоту, хотя прекрасная резная мебель и яркие росписи стен были в полном порядке. Полдюжины слуг в ливреях склонились перед Тобином, когда он вошел. Управителем оказался пожилой человек, которого Фарин представил как Улиеса, сына старого Минира.
 — Я сочувствую твоей потере, — сказал ему Тобин. Улиес снова поклонился.
 — А я — твоей, мой принц. Я почитаю за честь, что мой отец служил тебе и твоей семье, и надеюсь, что мне выпадет такая же участь.
 Тобин медленно повернулся, оглядывая просторный зал с его старинной мебелью, гобеленами на стенах и изящной резьбой на поддерживающих потолок балках. Слева на второй этаж вела широкая лестница.
 — Твой отец спустился с тобой на руках по этой лестнице в тот день, когда тебе было наречено имя, — сказал Тобину Фарин. — Видел бы ты этот зал, полный всей скаланской знати! Сам царь стоял у подножия лестницы с принцем Корином на плечах. Клянусь Четверкой, как же мы тобой гордились!
 Тобин бросил на него внимательный взгляд.
 — А где была моя мать? Она… она тогда была здорова?
 Фарин вздохнул.
 — Нет, Тобин, она не была здорова. С той ночи, когда ты родился, она уже не была самой собой, только твоей вины в этом нет. Она оставалась в своей комнате.
 — Можно мне туда пойти?
 — Конечно. Дом теперь — твой, и ты можешь ходить всюду, куда пожелаешь. Однако в комнатах верхнего этажа никто не жил с тех пор, как их покинула твоя мать. Твой отец и я пользовались комнатами на первом этаже, когда бывали в Эро, а для солдат во дворе имеется казарма. Пойдем.
 Тобин оглянулся, ища взглядом Ки.
 — Пошли!
 Когда они начали подниматься по лестнице, на верхней площадке появился Брат.
 Быть здесь ему не полагалось бы: Тобин в этот день его не вызывал.
 На самом деле он не вызывал его с той первой ночи во дворце, виновато подумал Тобин. Нужно было так много всего увидеть и сделать, что он совсем забыл о Брате.
 И все же Брат стоял на площадке, глядя на Тобина обвиняющим взглядом. Тобин вздохнул и позволил ему остаться.
 — Ты видел моего близнеца, Фарин? — спросил он. — Того, который умер?
 — Нет, в ту ночь я был в Атийоне. К тому времени, когда я вернулся, все было уже кончено.
 — Почему отец никогда не говорил со мной об этом? Почему не рассказал, кто на самом деле демон?
 — Не знаю. — Фарин помедлил на верхней площадке, не зная, что его рука касается плеча Брата. — Может быть, из уважения к твоей матери… Она не выносила никакого упоминания об этом, особенно в первые дни. Такие разговоры делали ее… совсем безумной. К тому же по городу ходили всякие слухи насчет призрака… Через некоторое время никто из нас уже не заговаривал о тех событиях. — Фарин покачал головой. — Я полагал, что Риус сам все тебе рассказал. Мне не подобало вмешиваться. — Он открыл дверь, выходящую на площадку. — Вот это и есть комната, где ты родился, Тобин… по крайней мере мне так говорили.
 Пол на втором этаже был покрыт свежесрезанным тростником, там пахло курениями и маслом для ламп, но в комнате Тобин ощутил холодный затхлый запах нежилого помещения. Ставни были распахнуты, но это не добавляло тепла и света. Когда Тобин вошел, по спине его побежали мурашки.
 Когда-то это явно была спальня знатной дамы. На стенах еще сохранились выцветшие гобелены с изображениями морских рыб и охотничьих сцен. Камин украшали дельфины, очень искусно вырезанные из камня, но очаг был полон холодной золы, а на каминной полке отсутствовали куклы или какие-то иные украшения.
 У высокой кровати под балдахином, на которой лежал лишь голый матрац, стоял Брат. Теперь он был нагим, и Тобин снова смог увидеть покрытый запекшейся кровью ряд стежков у него на груди. На глазах у Тобина Брат влез на кровать и вытянулся на матраце. Потом он исчез.
 — Ты знаешь, как умер мой брат? — тихо спросил Тобин, все еще глядя на кровать.
 Фарин удивленно посмотрел на него.
 — Ребенок был мертворожденным, как говорила Нари. Не начал дышать. Только это был не мальчик, Тобин, а девочка.
 Ки вопросительно посмотрел на друга, может быть, следует открыть Фарину правду? Но тут снова повился Брат и встал между ними, прижав палец к губам. Тобин взглянул на Ки, покачал головой и промолчал.
 Отвернувшись от Брата, Тобин стал осматривать пустую комнату, пытаясь найти что-то, что осталось здесь от его матери. Если она так ужасно переменилась в ту ночь, когда он родился, может быть, остался какой-то след того, какой она была раньше, — что-то, что помогло бы ему понять, почему она переменилась.
 Однако ничего не нашлось, и Тобин неожиданно почувствовал. что не хочет больше здесь находиться.
 Остальные комнаты на втором этаже выглядели так же — давно заброшенными, откуда забрали все, кроме мебели. Чем больше Тобин смотрел, тем более одиноким себя чувствовал: как чужак, попавший в дом, где быть ему не полагалось.
 Фарин, должно быть, заметил это. Обняв Тобина за плечи, он сказал:
 — Пойдем вниз. Там есть местечко, которое, я думаю, тебе понравится.
 Пройдя через зал и по короткому коридору, они оказались в уютной комнате с темными панелями на стенах. Тобин сразу понял, что это спальня его отца. Риус не был здесь уже много месяцев и никогда не вернется, но комната все еще казалась обитаемой. Тяжелые темно-красные занавеси вокруг постели были точно такими же, как в замке. Рядом с комодом стояла пара знакомых сапог. На письменном столе рядом с портретом Тобина в рамкe из слоновой кости лежало незаконченное письмо. Мальчик вдохнул знакомую смесь ароматов: воска, смазанной маслом кожи, трав — теплый и мужественный запах его отца. На полке рядом со столом Тобин увидел коллекцию сделанных им из воска или дерева фигурок — его подарки отцу. Они бережно хранились, как сам Тобин хранил все мелочи, которые присылал ему отец.
 Неожиданно боль потери, которую Тобину до сих пор удавалось заглушить, обрушилась на него в полную силу. Он стиснул зубы, но горячие слезы все равно хлынули из глаз, ослепив его. Тобин опустился на пол, но сильные руки подхватили его. Пусть это были не отцовские руки, но Фарин так же нежно прижал мальчика к себе и стал похлопывать по спине, как делал, когда Тобин был совсем маленьким. Еще одна рука легла ему на плечо, и на этот раз Тобин не стал стыдиться того, что обнаруживает слабость перед Ки. Он теперь верил друзьям: даже воин должен скорбеть.
 Он плакал долго, так что грудь начала болеть, а нос распух, но в результате почувствовал облегчение, освободившись от груза печали, который прятал так глубоко. Отвернувшись от Фарина и Ки, Тобин вытер глаза рукавом.
 — Я не посрамлю честь своего отца, — сказал он, с благодарностью оглядывая комнату. — Я понесу его имя, как знамя в битве, и стану таким же великим воином, каким был он.
 — Он это знал, — сказал Фарин. — Он всегда говорил о тебе с гордостью.
 — Можно, эта комната станет моей, когда я буду здесь оставаться?
 — Тебе не нужно спрашивать, Тобин. Все здесь принадлежит тебе.
 — Поэтому и Кони, и остальные теперь носят другие мундиры?
 — Да. Как единственный наследник, ты получаешь титул своей матери и все владения своего отца.
 — Мои владения… — пробормотал Тобин. — Ты можешь их мне показать?
 Фарин открыл ящик и вытащил карту. Тобин узнал очертания Скаланского полуострова и северных территорий. Маленькая корона на восточном побережье обозначала Эро. Тобин видел подобные карты раньше, но на этой было много пометок красной тушью. На севере лежал Атийон, маленькая точка на узком перешейке, соединяющем Скалу с материком, изображала Цирну. Красные точки испещряли и северные земли, были они и в горах на северо-запад-ном побережье, где почти не имелось городов. Тобин задумался: какое из поместий больше всего понравилось бы Ки?
 — Все они, конечно, принадлежат короне, пока ты не достигнешь совершеннолетия, — хмурясь, сказал Фарин.
 — И это тебя беспокоит.
 — Не стоит думать об этом сейчас. — Фарин попытался улыбнуться, убирая карту на место. — А теперь пойдем, я покажу вам свою комнату.
 Он распахнул следующую дверь комнаты Риуса.
 По сравнению со спальней князя здесь все выглядело скромно, почти сурово: простые занавеси вокpyr постели, никаких украшений. Единственным исключением была прекрасная коллекция оружия — трофеев многих битв — на стене и на столе у окна — фигурки, подаренные Тобином. Тобин подошел к столу, взял в руки кособокого воскового человечка сo щепкой вместо меча в круглом кулаке и сморщил нос.
 — Я помню эту фигурку. Я ее выбросил.
 Фарин ласково усмехнулся.
 — А я ее спас. Это мой единственный портрет. А остальные — твои подарки. Помнишь? — Воин вытащил грубо вырезанную фигурку посвященной Сакору лошадки, которую носил на шнурке вокруг шеи. Эта — самая первая, которую ты для меня сделал. У всех солдат тоже есть такие. Мы носим их на счастье.
 — Попросил бы ты Тобина сделать тебе новую лошадку, — со смехом сказал Ки. — Он за последнее время очень усовершенствовался.
 Фарин покачал головой.
 — Это был подарок от чистого сердца. Я не променяю его на всех коней Атийона.
 — А когда я смогу побывать в Атийоне? — спросил Тобин. — Я всю свою жизнь слышу рассказы о нем, даже Ки его видел, а я нет! И Цирну, и все остальные владения?
 Фарин снова нахмурился и ответил:
 — Тебе придется поговорить об этом с благородным Оруном. Это он ведает всеми поездками за пределы столицы.
 — Ох… — Перед друзьями Тобин не стал скрывать своей неприязни к вельможе. — Когда, как ты думаешь, вернется царь? Я хочу попросить его, прежде чем он уедет снова, назначить мне нового опекуна. Пусть Орун богатый и могущественный, я видеть его не могу!
 — Знаешь, я как раз собирался поговорить с тобой… это была одна из причин, почему я привез тебя сегодня сюда. — Фарин закрыл дверь и прислонился к ней, поглаживая бороду. — Ты очень молод, Тобин, и не имеешь опыта придворной жизни. Я и сказать не могу, как мне жаль, что все так обернулось, но раз уж ты тут, нужно, чтобы ты не нажил неприятностей из-за того, что не знаешь, как делаются дела. Видит Иллиор: у нас совсем не было времени поговорить о начинающихся переменах… Орун застал нас врасплох. И теперь, раз мы оказались разлучены, я должен тебе кое-что сказать. Я поклялся твоему отцу, что буду оберегать тебя, и я не знаю никого, кто мог бы предостеречь тебя от того, от чего собираюсь предостеречь я. Ты, Ки, тоже слушай внимательно, но запомни: никому ни слова о том, что я сейчас скажу.
 Он усадил мальчиков на свою постель, а себе придвинул стул.
 — Я тоже не слишком высокого мнения о благородном Оруне, но говорю об этом только вам. Он друг царя и принадлежит к его самым доверенным лицам, поэтому ничего хорошего вас не ждет, если первое, что царь услышит от тебя, Тобин, будет жалоба на Оруна. Вы поняли?
 Тобин кивнул.
 — Принц Корин говорит, что я должен быть осторожен, потому что Орун обладает большой властью.
 — Он прав. При дворе следует говорить, что думаешь, только если это может принести тебе пользу. Боюсь, что этому мы тебя не научили, но ты всегда хорошо умел помалкивать о важных вещах. Что касается тебя, Ки…
 Ки покраснел.
 — Я знаю… Обещаю держать рот на замке.
 — Так нужно ради Тобина. Теперь, хоть это и ранит мою гордость, должен сказать вам вот что: вы оба должны быть в хороших отношениях с Оруном, пока в этом сохраняется необходимость.
 — Уж не боишься ли ты его? — выпалил Ки.
 — Можно сказать и так. Орун был уже влиятельным вельможей, когда мы с Риусом стали компаньонами Эриуса. Орун был всего лишь третьим сыном князя, зато его отец накопил огромные богатства и пользовался доверием царицы. Не хочу проявить неуважения к твоей семье, Тобин, но твоя бабушка Агналейн под конец была безумна, как взбесившаяся кошка, но Орун сумел и остаться в живых, и сохранить власть. Эриус тоже хорошо к нему относился, чего мы с твоим отцом никогда не могли понять. Так что перечить Оруну — только себе же вредить. Сохраняйте с ним мир. И еще… — Фарин замялся, как будто неуверенный, стоит ли говорить дальше. — Вот что: если у кого-нибудь из вас начнутся с ним неприятности, сразу приходите ко мне. Обещайте!
 — Ты же знаешь, что мы так и сделаем, — ответил Тобин, хотя ему показалось, что, говоря это, Фарин смотрел на Ки.
 Раздался стук в дверь, и Фарин вышел, чтобы взять письмо у гонца. Тобин еще немного посидел на постели, обдумывая услышанное, потом поднялся, собираясь пройти в зал. Однако когда они с Ки вышли в коридор, тот тронул Тобина за плечо и прошептал:
 — Мне кажется, наш приятель здесь. Я чувствую его рядом с тех пор, как мы были в комнате наверху.
 Тобин удивленно повернулся, поняв, что Ки имеет в виду Брата.
 — Ты можешь чувствовать его присутствие? — прошептал он в ответ. Сам он потерял духа из виду в комнате наверху и больше его не видел.
 — Иногда. Я прав?
 Тобин огляделся и действительно увидел позади себя Брата, который манил его в противоположном направлении.
 — Да, он здесь. Только я его не вызывал.
 — С чего бы это ему вести себя здесь не так, как везде? — пробормотал Ки.
 Следом за Братом мальчики прошли по нескольким узким коридорам и оказались в маленьком заброшенном дворике, обнесенном стеной. Когда-то здесь была летняя кухня, но замшелая крыша над плитой обвалилась и так и не была починена. Посередине двора высилось огромное засохшее ореховое дерево. Его мертвые ветки образовывали дырявую крышу над двориком, серую и унылую на фоне синего неба. Узловатые корни выступали из утоптанной земли, словно извивающиеся змеи.
 — Ты все еще видишь его? — шепотом спросил Ки. Тобин кивнул. Брат сидел под деревом между двух больших корней. Он поджал ноги и положил голову на колени, спутанные черные волосы свисали вниз, закрывая лицо. Он выглядел таким несчастным, что Тобин медленно подошел поближе, гадая, что могло случиться. Он был всего в нескольких шагах от Брата, когда тот поднял бледное залитое слезами лицо и прошептал сухим, усталым голосом, какого Тобин никогда раньше не слышал:
 — Это и есть то самое место, — и исчез.
 Тобин озадаченно оглядел дерево, не понимая, что в нем такого уж особенного. Насчет кровати все было понятно: именно на ней появился мертворожденный младенец, и Брат, похоже, помнил об этом. Но почему он придает такое значение этому дворику, этому дереву? Тобин посмотрел на место, где Брат сидел, и заметил небольшое отверстие под одним из корней. Присев на корточки, он присмотрелся более внимательно. Углубление оказалось больше, чем показалось Тобину на первый взгляд: восемь или десять дюймов в ширину и несколько дюймов в глубину с внешнего края. Углубление напомнило Тобину тайник, который он пытался найти в лесу, чтобы спрятать в нем куклу.
 Песчаная почва была сухой и твердой, защищенной от дождей деревом. Тобин с любопытством сунул в отверстие руку.
 — Там могут быть змеи, — предупредил Ки, тоже опускаясь на корточки.
 Дыра оказалась внутри более просторной: в ней вполне поместилась бы кукла, если бы удалось просунуть ее в верхнее отверстие. Пальцы Тобина не нащупали никаких змей, ему попались лишь несколько ореховых скорлупок и сухие листья. Когда Тобин уже хотел вытащить руку, он вдруг коснулся чего-то круглого. Он ощупал находку, потом сумел ухватить ее достаточно крепко, чтобы вытащить из земли. Это оказалось золотое кольцо с резным камнем, похожее на то, которое подарил ему благородный Орун. Тобин потер его об рукав, чтобы очистить от грязи. Большой плоский камень оказался глубокого лилового цвета, как цветок ириса, на нем были выгравированы профили мужчины и женщины.
 — Клянусь Пламенем, Тобин, это же твой отец! — воскликнул Ки, смотревший через плечо друга.
 — И моя мать. — Тобин перевернул кольцо и обнаружил на золотой оправе с внутренней стороны буквы «А» и «Р».
 — Проклятие! Брат, должно быть, хотел, чтобы ты его нашел. Посмотри, нет ли там еще чего-нибудь!
 Тобин снова запустил руку в отверстие, но больше в дыре ничего не оказалось.
 — Вот вы где! — сказал Фарин, выходя из дома. — Что это вы тут делаете в грязи?
 — Посмотри, что Тобин нашел под засохшим деревом! — воскликнул Ки.
 Тобин протянул Фарину кольцо, и тот вытаращил глаза.
 — Столько лет прошло… Как оно могло здесь оказаться?
 — Это было кольцо моей матери?
 Высокий воин опустился на корточки и взял кольцо, печально глядя на выгравированные на камне профили.
 — О да. Это был один из подарков, которые твой отец сделал Ариани при помолвке, и она очень любила его. Это ауренфэйская работа. Мы с Риусом плавали в Вирессу, чтобы заказать его для Ариани лучшим резчикам. Я помню выражение ее лица… Мы так и не узнали, что случилось с кольцом, да и с некоторыми другими ее вещами, после того как она заболела. — Фарин взглянул на углубление в земле. — Как, вы думаете, оно могло там оказаться? Ладно, не имеет значения. Теперь оно нашлось, и тебе, Тобин, следует носить его в память о родителях.
 Кольцо было Тобину велико, поэтому он повесил его на ту же золотую цепочку, на которой висела печать его отца, потом еще раз взглянул на резное изображение. Риус и Ариани выглядели молодыми и красивыми, совсем не той несчастной парой, которую Тобин знал.
 Фарин протянул руку и положил кольцо и печать на ладонь.
 — Теперь ты сможешь носить на сердце что-то, что принадлежало им обоим.

 Глава 43

 Последующие недели пролетели для мальчиков как блестящее, но расплывчатое нечто. Жизнь в замке не подготовила их к тому обществу, в котором они теперь проводили целые дни, хотя ни один сна-чала не хотел огорчать другого своими сомнениями. Каждое утро компаньоны бежали в храм, чтобы принести жертвы Сакору, потом до середины дня занимались боевыми искусствами под строгим руководством Пориона.
 В этом по крайней мере и Тобин, и Ки достигли блестящих успехов. Порион был требовательным учителем, но так же не скупился на похвалы, как и на выговоры. Он учил компаньонов не только бою на мечах, но и стрельбе из лука с седла, а также обращению с копьем и боевым топором, борьбе и владению кинжалом.
 — Вы, молодые воины, можете начать сражение верхом, но только Сакор знает, долго ли вы удержитесь в седле, — любил повторять Порион, придумывая все новые упражнения, при которых его ученики оказывались выбитыми из седла.
 После занятий военным делом остаток дня принадлежал компаньонам и их оруженосцам, они могли развлекаться, как пожелают, до ужина. Иногда они отправлялись в город, чтобы посмотреть представление бродячих актеров или побывать у своих любимых оружейников и портных. В другие дни юноши охотились в окружающих столицу холмах с гончими или с соколами или купались в море, наслаждаясь последними теплыми летними днями.
 В этих развлечениях обычно участвовали молодые — а иногда и не очень молодые — придворные. Благородный Орун и некоторые другие — мужчины, увешанные драгоценностями и благоухающие духами, никогда не появляющиеся на боевых тренировках — часто присоединялись к молодежи. Постоянными спутницами компаньонов были и девушки.
 Ки скоро понял, что красотки вроде Алийи и ее подруг — не для него и что за милой внешностью не всегда скрывается доброе сердце. Алийя была кузиной Албена и оказалась такой же злобной, как и он. Принцу Корину, правда, она нравилась, и из пересудов слуг Ки узнал, что Алийя — одна из нескольких любовниц, регулярно делящих ложе с принцем в надежде подарить ему наследника: тогда Корин, как ему того хотелось, мог бы отправиться на войну. Что сказал бы на это царь, никто из них не задумывался.
 Впрочем, вокруг было достаточно других девушек, которые были не прочь пококетничать с Ки. Особенно старалась одна из них, Мехари, которая стала учить его танцевать. Какими бы ловкими они с Тобином ни были на военных тренировках, танцевать ни один из них не умел. Не играли они и ни на каких музыкальных инструментах и, несмотря на все старания Аркониэля, каркали, как вороны, а не пели. Недоброжелатели пользовались этим и старались поставить их в положение, когда такое неумение было бы особенно заметным.
 Заслужить всеобщее одобрение Тобину удалось совершенно случайно: однажды во время ужина он от скуки вырезал из куска сыра одну из своих маленьких фигурок. Тут же все девушки начали приставать к нему с просьбами вырезать для них амулеты и игрушки, обещая взамен поцелуи. Тобин, краснея и смущаясь, от награды отказался, поспешно исполняя их заказы, он просто не знал, как себя вести, оказавшись в центре внимания.
 Это озадачило Ки. Тобину было уже почти двенадцать, и он наслушался достаточно рассказов о том, на что годятся девчонки. Хотя, может быть, он был еще слишком юн, чтобы желать их, такое отстраненное отношение казалось необычным. Особенное смущение у Тобина вызывало внимание двух девушек — бледнолицей Лилиан, сестры Урманиса, которая отчаянно флиртовала с ним, правда, Ки был уверен, что делала это она исключительно из желания насладиться неловкостью принца.
 Иначе обстояло дело с тоненькой брюнеткой по имени Уна. Девушка была умелой наездницей и охотницей, а ее спокойные манеры казались Ки и приятными, и тревожащими: она смотрела на него так, словно читала его мысли. Однако в ее присутствии Тобин становился особенно молчаливым и неуклюжим, а вырезая для нее фигурку кошечки, чуть не отрезал себе палец.
 — Потроха Билайри, что с тобой происходит! — ворчал вечером Ки, промывая порез на пальце Тобина. — Спорю: Уна позволит тебе поцеловать ее, если ты попытаешься, а ты ведешь себя так, словно она прокаженная!
 — Не хочу я ее целовать! — рявкнул Тобин и вырвал руку прежде, чем Ки успел перевязать ему палец. Забравшись в постель, мальчик забился под одеяло как можно дальше от Ки и весь вечер отказывался с ним разговаривать.
 Это был первый раз, когда Тобин всерьез рассердился на Ки. Ки от огорчения не спал полночи и поклялся себе никогда больше не дразнить Тобина девчонками.
 Тем более что и других тревог у него хватало.
 Со времени их приезда в Эро принц Корин устроил еще несколько роскошных пиров — стоило у него возникнуть такому капризу и если удавалось преодолеть неодобрение Пориона. Хотя это означало, что Ки оказывался свободен от того, чтобы прислуживать за столом, он предпочел бы обойтись без подобных послаблений. На пирах все напивались, особенно Корин, а наследный принц нравился Ки гораздо больше, когда бывал трезвым.
 Тобин относился к кузену со своей обычной доброжелательностью, но на этот раз Ки не был так уж уверен в том, что Тобин судит о Корине правильно. Наследный принц, когда напивался, казался Ки слабаком, предпочитающим подлаживаться под окружающих, а не сиять собственным светом. На пирах Корин и сам других дразнил, и на их грубость внимания не обращал.
 А грубости хватало, хотя иногда она бывала замаскирована под шутку. Успехи Тобина и Ки в военном деле вызывали зависть старших компаньонов, а странное поведение Тобина в старом тронном зале вызвало пересуды. Впрочем, слухи на счет Тобина ходили еще и до их приезда в столицу.
 Ки вспомнилось, каким странным Тобин показался ему, когда они только встретились: он разговаривал с призраками, ведьмами и волшебниками, как будто это совершенно естественная вещь, читал мысли людей по их лицам, как другие читают следы на снегу, и даже не замечал, что делает это. За последующие годы Тобин, конечно, переменился, но по-прежнему смотрел на мир глазами взрослого человека и не делал различий, разговаривая с вельможей или слугой, простолюдином или князем. Со всеми он был одинаково доброжелателен. Ки привык к этому за спокойные годы, проведенные в замке. Здесь же, когда они оказались среди молодых аристократов, Ки быстро показали, как необычно такое поведение, Тобин же просто не понимал, что отличается от других.
 Однако Ки это понимал, как понимали и компаньоны — даже те их них, кто относился к Тобину подоброму. Тобин не заметил, что Ки испытал унижение, когда пьяный Корин небрежно ударил его мечом по плечу и посвятил в рыцари, наградив пустым титулом — и сопутствующей ему подачкой: боевым конем и ежегодной выплатой денег. Хотя благодаря урокам Аркониэля Ки научился держаться и разговаривать, как положено рыцарю, все во дворце знали, чей он сын и как он получил свой титул.
 Нет, ничего этого Тобин не понимал, а Ки сдержал обещание, данное Фарину, и ничего другу не сказал. Гордость не позволила ему пожаловаться даже Фарину, хотя они виделись с ним так часто, как только могли.
 Да и не все обстояло плохо, постоянно напоминал себе Ки. Тобин был как глоток чистой воды посреди болота, и при дворе нашлись те, кто это оценил. Ценил это Корин, когда был трезв, ценили и лучшие из компаньонов — Калиэль, Орнеус, Никидес, маленький Лута. Их оруженосцы были с Ки любезны, уважая отношение к нему своих господ, а с некоторыми он даже подружился.
 Совсем иначе относились к Ки Маго и его приспешники, потребовалось немного времени, чтобы Ки понял: от них можно ожидать только неприятностей. Эта компания пользовалась любой возможностью напомнить Ки, что он — безземельный рыцарь и сын бедняка. Когда бы они ни оказывались рядом — уверенные, однако, что принц их не услышит — в конюшне, в бане, даже во время учебного боя, — всегда раздавалось змеиное шипение: «Голытьба!»
 Не облегчало дела и то, что Мориэль — тот, чье место занял Ки — был приятелем Маго и кузеном Ариуса, оруженосца Квириона. Не став оруженосцем Тобина, Мориэль лишился возможности войти в число компаньонов.
 Что-то тут было не так, думал Ки. Корин явно не слишком жаловал некоторых своих компаньонов, хотя считалось, что они — тесно спаянная отборная дружина, будущие полководцы и советники будущего царя. Ки находил, что Корину пойдет на пользу, если, став достаточно взрослым, чтобы решать такие вопросы самому, он избавится от некоторых компаньонов.
  Меня все это не касается,   — напоминал себе Ки. Он был оруженосцем Тобина, и больше ничего ему не требовалось. Что бы ни говорили другие оруженосцы, на их отношениях это не отразится… По крайней мере так Ки думал.
 К концу ритина Ки наконец освоил искусство прислуживать за столом. Теперь он мог подать любое блюдо при двенадцати переменах, не уронив ни кротки, знал, на какой посуде какое кушанье раскладывать, и гордился этим.
 В тот вечер за ужином присутствовали только компаньоны и Порион. Тобин сидел между наставником и Зуштрой. Юноша все еще оставался загадкой для Ки: он казался всегда угрюмым, но Порион относился к нему с явным уважением, и Ки воспринимал это как благоприятный знак.
 Тобин выглядел довольным, хотя и был молчалив. Корин, как всегда, много пил и снова и снова обсуждал последние новости из Майсены. Похоже, царю удалось отразить наступление пленимарцев у какой-то реки, и теперь все за столом пили за победу. Чем пьянее становились компаньоны, тем они делались мрачнее, уверенные, что сражения закончатся до того, как им позволят отправиться на войну,
 Ки вышел, чтобы принести новые тарелки, а когда вернулся, Корин и Калиэль спорили о том, почему собаки Тобина не любят, а соколы — любят. Ки пожелал им успеха: даже Аркониэль не смог понять, почему у собак Тобин вызывает такое отвращение. Им пришлось отдать подаренных Тобину борзых, зато с ловчими птицами у принца все получалось очень удачно. Калиэль проводил много времени, обучая Тобина тому, как пользоваться колпачком, путами и свистком, а тот в благодарность изготовил для Калиэля из воска красивое кольцо, изображающее сокола с распростертыми крыльями, и велел ювелиру отлить его из золота. Калиэль с гордостью носил кольцо и стал объектом зависти всех компаньонов. Из-за этого Тобин переключился с резьбы по дереву на изготовление ювелирных украшений, и их комната оказалась завалена кусками воска и набросками. Тобин познакомился уже с половиной ювелиров Эро и часто встречался с резчиками драгоценных камней. Корин прозвал его принцем-художником.
 Погруженный в эти приятные мысли, Ки понес два полупустых соусника на кухню. Он уже почти дошел до стола, когда с двух сторон рядом с ним появились Маго и Ариус. Ки быстро оглянулся, но Бариеуса нигде видно не было, а повара были заняты собственными делами.
 — Нет, тут только мы, — сказал Ариус, догадавшись, о чем думает Ки. Он толкнул Ки с одной стороны, Ариус — с другой, и Ки с трудом удалось поставить соусники на стол, не пролив содержимого.
 — Здорово справился, голытьба, — хихикнул Ариус.
 Ки вздохнул и стал ждать, когда они уйдут — обычно, поразвлекшись, злобные мальчишки оставляли его в покое. Но на этот раз они не ушли.
 — Здорово справился для сына конокрада, — протянул Маго, даже не стараясь говорить тихо.
 Ки почувствовал, как вспыхнули его щеки.
 — Мой отец не вор!
 — Вот как? — Маго округлил глаза в деланном изумлении. — Значит, ты ублюдок, как я и считал с самого начала. Старый рогоносец Ларент многие годы ворует коней у моего дяди, это все знают. Твоего брата Алона повесили бы за это, если бы поймали до того, как он сбежал в армию.
 Ки бросил на Маго яростный взгляд, прижав стиснутые кулаки к бокам.
 — Он не вор! И мой отец — не вор!
 — Тогда он тебе не отец, — сказал Ариус, делая вид, что объясняет очевидную истину. — Ладно, признавайся, благородный Киротиус… ты законнорожденный? Или ты сам не знаешь?
 Это не имеет значения, — твердил себе Ки, стиснув кулаки так крепко, что ногти вонзились в ладони. — Только честь имеет значение. Нельзя опозорить Тобина, потеряв контроль над собой.
 — Интересно, зачем принцу такой оруженосец — безземельный рыцарь?
 — Ну, ты же знаешь, — протянул Ариус, наклоняясь ближе, — что о нем говорят!
 Ки не поверил собственным ушам. Неужели они посмеют и Тобина оскорбить? Оба его мучителя повернулись и исчезли, прежде чем он смог сообразить, что им ответить.
 — Ки, не спи, — рявкнул Чилнир, только что вошедший в дверь. — Отнеси сливовый пудинг.
 Честь, — вызвал Ки в памяти голос Фарина, поднимая тяжелое блюдо. — Все, что делает оруженосец, отражается на его господине. Пусть эта мысль будет в твоем сердце, что бы ни случилось, и ты всегда будешь поступать, как должно.
 Это его успокоило. К тому времени, когда он снова вошел в столовую, Ки даже не кинул в сторону Маго и Ариуса взгляда, хотя и желал им смерти.
 Свой гнев и унижение Ки изливал назавтра и во все последующие дни во время учебных схваток. Каждый раз, когда это ему удавалось, он выбирал в боевые противники своих врагов и отводил душу, нанося удары. Маго и Ариус тоже были умелыми бойцами, и Ки не всегда удавалось взять над ними верх, но скоро они стали стараться держаться от него подальше.
 Порион хвалил Тобина и Ки и говорил, что они не уступят никому, кроме старших компаньонов, Ки начал думать, что и тех они могли бы победить, но Порион даже и пробовать не разрешал. Некоторые оруженосцы и их господа — например, маленький Лута — начали надевать на тренировки менее нарядную одежду, хотя и не такую, как поношенный камзол Тобина. Ки даже поддержал Молая и благородного Оруна, уговаривая Тобина носить одежду, более соответствующую его высокому положению, но тот остался неколебим. Тобин соглашался надевать роскошные наряды на пиры и при прогулках по городу, но упрямо держался за старый кожаный камзол, хотя однажды подслушал перешептывания зрителей: они шутили между собой, что во время схватки невозможно отличить принца от его оруженосца. Тобину, казалось, было даже приятно это слышать.
 Только много позднее Ки понял, что Тобин прекрасно замечал мелочные придирки и относился к ним с таким же презрением, как и сам Ки, а для того чтобы отплатить обидчикам, находил собственные способы.

 Глава 44

 Осень принесла с собой ужасные грозы, обрушившиеся на столицу с моря. Непрерывно сверкали молнии, поражая здания, а иногда и людей. Улицы превратились в бурные потоки, ливни смывали в море накопившийся за год мусор.
 Непогода заставляла компаньонов целыми днями оставаться во дворце. Они упражнялись в схватках на мечах в зале для пиров и гонялись друг за другом по коридорам, к отчаянию тех неудачливых царедворцев, которые попадались им по пути. Несколько придворных оказались сброшены в бассейны…
 Корин собирал в зале жонглеров и менестрелей, приглашал из города бродячих актеров, требовал от гонцов новостей с поля боя каждые несколько часов. И пил.
 Ки и Тобин, обливаясь потом, осваивали нелегкое искусство танцев, когда явился паж в желтой ливрее Оруна под мокрым плащом и приблизился к принцу Корину.
 — Кузен! — окликнул тот Тобина. — Твой опекун приглашает нас к себе сегодня вечером. Думаю, нам следует пойти. И тебе тоже, Калиэль. Уверен, что место за столом Оруна для тебя найдется.
 — Проклятие, — вздохнул Ки.
 — Ты лучше проведешь время здесь, чем я там, — проворчал Тобин. — Чего он теперь от меня хочет? Я был у него всего три дня назад.
 Потом стали появляться и другие посланцы с приглашениями. Наместник Хилус вызвал к себе Никидеса, и тот захватил с собой Руана. Лута лежал с лихорадкой, и Бариеус ухаживал за ним. Обнаружив, что остается с Маго и его прихвостнями, Ки решил, что ему стоит исчезнуть до тех пор, пока не вернется Тобин.
 Он прошел в свою комнату, придумывая, чем бы заняться, но Молай уже навел в комнате порядок, и даже рабочий стол Тобина в порядке исключения выглядел вполне аккуратно. Решив, несмотря на непогоду, проехаться верхом, Ки натянул старые сапоги, закутался в плотный плащ и отправился в конюшню.
 — Приказать, чтобы тебе подали коня? — крикнул ему вслед Балдус.
 — Нет, — ответил ему Ки, радуясь возможности прогуляться после нескольких дней, проведенных в четырех стенах.
 Дождь прекратился, но сильный ветер начал трепать плащ Ки, как только он покинул защищенный стенами дворцовый сад. Сапоги скоро промокли насквозь, но Ки решил не обращать на это внимания. Противоборство с ветром и свежий запах моря заставили его кровь бежать быстрее, и настроение Ки улучшилось. Стемнеть должно было еще не скоро, может быть, удастся уговорить Фарина проехаться вдоль берега.
 В конюшне никого не было, кроме немногих конюхов у ворот. Они знали Ки и только поклонились, когда он нырнул в теплый сумрак между стойлами. По обе стороны прохода были видны блестящие ухоженной шерстью крупы, стойла Гози и Дракона находились примерно посередине ряда.
 Ки не сделал и нескольких шагов, когда обнаружил, что все-таки в конюшне не один.
 Обернувшись, он увидел рядом с собой Маго и Ариуса. Шум ветра, должно быть, заглушил их шаги, когда оруженосцы последовали за ним из дворца. Сердце Ки оборвалось, он выругал себя за невнимательность. Ни одного конюха поблизости видно не было. Наверняка его враги подкупили их, чтобы те держались подальше.
 — Не ожидали встретить тебя здесь, безземельный рыцарь, — весело воскликнул Маго. — И как ты себя чувствуешь в такой замечательный денек?
 — Вполне прилично, если не считать компании, — бросил в ответ Ки. Выйти они ему не дадут, это ясно. В дальнем конце прохода была еще одна дверь, но чтобы добраться до нее, пришлось бы повернуться к противникам спиной и бежать. Будь он проклят, если доставит им такое удовольствие! Лучше уж выдержать побои… Впрочем, даже Маго с Ариусом такой глупости не совершат.
 — Не подумал бы, что ты так требователен насчет компании, — сказал Ариус, играя тяжелым перстнем. — Столько времени просидел в захолустном замке вместе с демоном и деревенскими увальнями — солдатами Фарина! А знаешь, мне любопытно… — Ариус все вертел и вертел перстень. — Может быть, ты знаешь, раз уж жил там… Правда ли то, что говорят о Фарине и князе Риусе? Я вот думаю, раз ты оруженосец его сына, ты должен знать.
 Сердце Ки начало громко колотиться. Он понятия не имел, о чем говорит Ариус, но одно то, как он говорил, было оскорблением.
 — Похоже, это свойственно всем членам семьи, как и безумие, — с гадкой улыбочкой вставил Маго. — Вы с Тобином тоже этим занимаетесь?
 Ки начал понимать, на что намекает Маго, и ощутил леденящий гнев. Его возмутило не само предположение, но мысль о том, что эти прыщавые подонки смеют унижать двух таких достойных воинов, да и Тобина тоже, своими липкими насмешками.
 — Возьми свои слова обратно, — прорычал он, делая шаг к Маго.
 — С чего бы это? Вы же делите постель, разве не так? Мы все видели вас в ту ночь, когда отправились в старый тронный зал.
 — Так делают все в моих родных краях, — ответил Ки.
 — Ах, мы же знаем, откуда ты родом, безземельный рыцарь, — протянул Ариус.
 — Двое в постели, — продолжал дразнить Маго. — Благородный Орун говорил мне, что Фарин — любитель подставлять задницу. Может, и ты тоже? Или это Тоб…
 Ки ударил Маго, не думая о том, что делает. Он просто не желал слышать этих слов, и в тот момент, когда его кулак врезался в нос старшего оруженосца, испытал удовлетворение. Маго с проклятием растянулся на полу, угодив в кучу мокрого навоза, из носа его потекла кровь. Ариус схватил Ки за руку и стал звать на помощь, но Ки просто стряхнул его и ушел.
 Однако радостное чувство скоро покинуло его. Уже выходя через заднюю дверь из конюшни, он понял, что совершил серьезную ошибку. Он побежал, зная, что есть лишь одно место, куда он может обратиться. Никто его не преследовал.
  Я подвел его!   — проклинал себя Ки, когда ему стала ясна вся непоправимость сделанного. Он под-вел и Тобина, и Фарина, не говоря уже о себе самом. Упреки себе Ки чередовал с обвинениями в адрес своих мучителей. Корин был прав: они все здесь с гнильцой. Трусливые собачонки вроде Маго, кусающие исподтишка, с грязными языками и мягкими руками, не продержались бы и дня среди настоящих воинов. Однако все это не меняло того факта, что он, Ки, подвел Тобина. И теперь его ожидало самое худшее.
 Из туч хлынул дождь, и Ки побежал еще быстрее.
 Тобин ненавидел посещения дома благородного Оруна. В комнатах было слишком жарко, угощение казалось излишне сладким, а слуги — компания молодых людей с обнаженными торсами — слишком внимательными. Орун всегда настаивал на том, чтобы Тобин сидел с ним рядом и ел с одной тарелки. Сегодня вынести пир было еще тяжелее. Голова у Тобина болела с самого утра, а тупая боль в боку делала его вялым и слабым. Он рассчитывал пораньше лечь, пока не пришло приглашение Оруна и не разрушило его планы.
 Орун также всегда настаивал на том, чтобы на пирах присутствовал Мориэль. Хотя Тобину это все еще было неприятно, он не мог отрицать, что его несостоявшийся оруженосец делал все от него зависящее, чтобы ему угодить. Впрочем, за столом Оруна любая компания была в радость.
 Сегодня за столом собралось человек тридцать придворных, и царский волшебник, Нирин, сидел на почетном месте слева от Тобина. В промежутках между блюдами он развлекал собравшихся глупыми фокусами и иллюзиями, заставляя фаршированную рыбу танцевать, а соусники — плавать в воздухе. Тобин заметил, как сидевшие напротив Корин и Калиэль закатили глаза.
 Тобин со вздохом откинулся в кресле. Магия Нирина была еще более бессмысленной, чем трюки Аркониэля.
 Ки удалось держать себя в руках до тех пор, пока Улиес провожал его в зал, где у огня сидел Фарин. Вокруг сидели солдаты: кто играл в бакши, кто чинил сбрую. Они, как всегда, приветливо встретили Ки, но Фарин, как только увидел его, нахмурился.
 — Что случилось? — спросил он.
 — Можем мы поговорить наедине?
 Фарин кивнул и отвел Ки в свою комнату. Закрыв дверь, он повернулся и повторил:
 — Что случилось?
 По дороге Ки приготовил полдюжины объяснений, но теперь его язык прилип к гортани. Огонь в очаге не горел, в комнате было холодно. С несчастным видом ежась, Ки слушал, как с его промокшего насквозь плаща падают капли, и пытался найти подходящие слова.
 Фарин сел на стул рядом с кроватью и поманил к себе Ки.
 — Ну, давай, расскажи мне все.
 Ки сбросил плащ и опустился на колени у ног Фарина.
 — Я опозорил и Тобина, и себя, — наконец выдавил он, с трудом сдерживая слезы стыда. — Я ударил другого оруженосца. В конюшне. Только что.
 Светлые глаза Фарина строго взглянули на Ки.
 — Которого?
 — Маго.
 — Почему?
 — Он говорил мне гадости.
 — Оскорблял тебя?
 — Да.
 — Это было при свидетелях?
 — Только при Ариусе.
 Фарин с отвращением фыркнул.
 — Высокомерный дурачок. Ладно, выкладывай. Что он сказал такого, чего ты не смог спустить?
 Ки ощетинился.
 — Я многое им спускал! С самого нашего приезда они называют меня безземельным рыцарем, бастардом, сыном конокрада. И каждый раз я просто уходил. Но на этот раз они загнали меня в угол в конюшне и… и… — Он внутренне содрогнулся при мысли, что ему придется повторить то, что его мучители говорили про Фарина. — Они оскорбляли Тобина. И князя Риуса. И тебя. Все это была грязная ложь, и я потерял терпение и ударил Маго. Потом я прибежал сюда. — Ки повесил голову, мечтая о том, чтобы умереть и тем избавиться от дальнейших мучений. — Что мне делать, Фарин?
 — Ты завтра будешь наказан, как любой другой оруженосец. Но сейчас я хочу услышать, что именно они говорили, чтобы настолько вывести тебя из себя. И почему все прочие оскорбления тебя так не задевали. Вот с этого давай и начнем.
 Фарин обнял Ки за плечи и посадил на постель, потом налил ему небольшой кубок вина. Ки выпил его залпом и задохнулся, когда вино обожгло ему горло.
 — Сам не знаю. Может быть, дело было в том, что большая часть того, что они говорили обо мне и моих родичах, — правда. Я на самом деле безземельный рыцарь, но это не смущает ни Тобина, ни тебя, ни Пориона, так что и меня особенно не задевало. И я прекрасно знаю, что я не бастард. Что же касается отца… Может, он и в самом деле конокрад, но это не беспокоит Тобина, раз он мне верит. А я — не конокрад! Так что я мог все это вытерпеть.
 — Так чего ты вытерпеть не смог?
 Ки обеими руками стиснул кубок.
 Маго сказал, что благородный Орун рассказывает, будто ты и князь Риус… что вы… — Говорить дальше Ки не смог.
 — Что мы, когда были молоды, делили ложе? Были любовниками?
 Ки с несчастным видом уставился в кубок.
 — Он сказал, что думает, будто и мы с Тобином это делаем. Но он не так говорил… как ты только что.
 Фарин вздохнул, но Ки видел, что тот разгневан.
 — Я этого и не предполагал.
 — Мы с Тобином этого не делаем!
 — Не сомневаюсь. Однако такие отношения обычны между молодыми воинами, да и не только. Я мог бы порассказать Маго кое-что о его собственном отце, так что к тебе он цепляться перестал бы. У некоторых это проходит, другие предпочитают мужчин всю жизнь. У Риуса прошло.
 Фарин взял Ки за подбородок и посмотрел ему в глаза.
 — Я сам рассказал бы тебе о наших отношениях, если бы ты спросил. Бесчестья в этом, если дело касается друзей, нет, иначе половина Эро должна была бы прятать глаза, да и некоторые компаньоны тоже, судя по тому, что я видел.
 Это разоблачение лишило Ки способности говорить.
 — Значит, они тебя все время дразнили, а тут ты сломался.
 Ки кивнул.
 — Они шпыняли тебя, пока не наткнулись на болезненное место. Что ж, сделанного не изменишь. Больше всего в словах Маго заинтересовало меня то, что он узнал о нас с Риусом от благородного Оруна, опекуна Тобина. Думаю, Оруну не понравится, что Маго проговорился.
 — Но зачем им вообще было об этом заговаривать?
 — Воспользуйся своими мозгами, парень Кто хотел, чтобы оруженосцем Тобина стал Мориэль? Кто терпеть тебя не может с первого дня, как увидел? Ктo получил по носу, когда Порион выбрал в компаньоны тебя, а не Мориэля?
 — Орун.
 — И с кем как раз сегодня ужинает Тобин, как мне кажется?
 Ки выронил кубок и вскочил.
 — О боги! Он может меня выгнать? Я сделал то, чего он хотел, верно? Проклятый толстяк отошлет меня!
 — Напрямую сделать этого он не может. Однако, возможно, он рассчитывает на то, что у Тобина не хватит духу наказать тебя, как положено, и это опозорит вас обоих. Наверное, Орун надеется, что сможет сообщить об этом царю в своем следующем донесении.
 — Но почему? Почему Орун так озабочен тем, кто оруженосец Тобина?
 — Кто ближе Тобину, чем ты? От кого Оруну было бы больше пользы, чем от собственного оруженосца принца, если бы он пожелал за Тобином шпионить?
 — Ты думаешь, Орун желает Тобину зла?
 — Нет, я думаю, он желает управлять Тобином. А кто, по-твоему, управляет самим Оруном?
 — Царь? — прошептал Ки.
 — Да. Ты слишком молод для таких дел, Ки, но раз уж они за тебя взялись, ты должен знать. Мы все — камешки для игры в бакши, а ставка в игре — Атийон и другие владения и богатства Тобина. Мы с тобой — камешки, охраняющие Тобина, и мы мешаем главным игрокам.
 — Но Тобин верен царю. Все, о чем он мечтает, — это отправиться на войну и сражаться за него. Почему бы Эриусу просто не оставить его в покое?
 — Я и сам этого не понимаю. Только наш с тобой долг — не разгадывать эту загадку, а просто защищать Тобина. И поэтому ты должен убедить Тобина завтра как следует тебя отхлестать. И тебе следует рассказать ему о словах Маго.
 — Нет. — Ки выпятил подбородок. — Я понимаю, что ты прав, но я ни за что не допущу, чтобы Тобин узнал, как говорят о нем и его семье некоторые оруженосцы.
 — Но ведь тебе все равно придется это сделать, Ки. Ты предстанешь перед Порионом, который будет рассматривать ваше дело, и он обязательно тебя спросит.
 — Ты хочешь сказать, что мне предстоит повторить слова Маго при всех? И все узнают о том, что он сказал?
 — Наверное.
 — Я ни за что этого не сделаю, Фарин! Ни за что! Кое-кто и так уже насмехается над Тобином и из-за меня, и из-за того, что он видит призраков. Я не знаю, что сделает Тобин, если все выйдет наружу. Он ведь не такой, как остальные, ты же знаешь. — Ки снова начал дрожать. — И я не хочу, чтобы он переменился! Мне он нравится такой, какой он есть. Позволь мне сейчас сделать так, как я хочу, и обещаю тебе: я не дам больше повода Оруну писать обо мне царю. Я скажу, что ударил Маго из-за того, что он оскорблял моего отца, меня высекут, и на этом все закончится. Чтобы выставить меня лжецом, Маго пришлось бы признаться в том, что он на самом деле сказал, а я не думаю, что он на это пойдет в присутствии Пориона.
 Ки напряженно ждал, пока Фарин обдумывал его слова, готовый, если понадобится, спорить всю ночь. Однако Фарин согласно кивнул.
 — Ладно, так и сделай. Но будь осторожен, мой мальчик. Из некоторых неприятностей можно выпутаться, думаю, выпутаться на этот раз тебе удастся. Но так будет не каждый раз. Всегда помни о чести, Ки. Я хочу, чтобы ты не подвергался опасности. Чтобы оба вы не подвергались опасности.
 Ки благодарно стиснул руку Фарина.
 — Я не забуду больше. Клянусь.
 После того как угощение было убрано со стола, в зале появились актеры, однако пьеса описывала какую-то любовную историю, совершенно Тобину непонятную. Он дремал, опершись подбородком на руку и стараясь не обращать внимания на боль в боку, когда в зал вошел посланец и что-то прошептал на ухо Оруну.
 Орун пощелкал языком и наклонился к Тобину.
 — Ах, кажется, этот твой оруженосец вляпался в какие-то неприятности!
 Те, кто сидел поблизости, повернулись к Оруну, Корил и Калиэль тоже услышали его слова.
 Тобин поднялся и торопливо поклонился.
 — С твоего разрешения, благородный Орун, я удалюсь.
 — Ну, если нужно… На твоем месте я не стал бы беспокоиться.
 — Все равно я хотел бы уйти.
 Торопясь к выходу, Тобин чувствовал спиной взгляды всех сидящих в зале. Бок у него разболелся еще сильнее.
 У ворот дворца его дожидался Балдус, при виде Тобина маленький паж расплакался.
 — Скорее, принц Тобин! Наставник Порион и остальные уже собрались в зале. Ки ударил Маго!
 — О боги! За что? — в ужасе спросил Тобин, сворачивая в ведущий к залу коридор.
 — Не знаю, но очень надеюсь, что Ки выбил ему зубы! — в слезах воскликнул мальчик. — Маго всегда так издевается над пажами!
 Несколько ламп освещали один конец зала. Ки с вызывающим видом сидел на скамье, рядом с ним стоял мрачный Порион.
 На другой скамье рядом с Маго сидел не менее мрачный Албен. Нос оруженосца распух, губа была рассечена. Рядом стояли Квирион и Ариус, остальные компаньоны выстроились в стороне.
 — Вот что он наделал! — крикнул Тобину Албен, обвиняюще тыча пальцем в Ки.
 — Хватит! — рявкнул Порион.
 — Что случилось? — спросил Тобин, не веря своим глазам.
 Ки пожал плечами.
 — Маго меня оскорбил.
 — Но почему ты ничего мне не сказал? Почему не потребовал суда при всех, как нам полагается делать?
 — Все случилось неожиданно, и я не сдержался. Мне очень жаль, что я опозорил тебя, господин, и я готов принять наказание из твоих рук.
 Порион вздохнул.
 — Это все, чего удается от него добиться, принц Тобин. Он даже отказывается повторить то, что сказал Маго.
 — Это не имеет значения, — пробормотал Ки.
 — Имеет, — рявкнул Порион. — Одно дело, если он оскорбил только тебя. Если он сказал что-то неподобающее о твоем господине или о ком-то еще… — Порион бросил на Маго презрительный взгляд, — тогда все принимает иной оборот. Принц Тобин, прикажи своему оруженосцу говорить.
 — Ки, пожалуйста!
 Ки бросил на Маго неприязненный взгляд.
 — Он назвал меня бастардом и безземельным рыцарем. И он сказал, что мой отец — конокрад.
 Порион с недоверием вытаращил на него глаза.
 — И из-за этого ты его ударил?
 — Мне не понравилось, как он это сказал. Тобин оглядел всех компаньонов, гадая, почему
 Ки выглядит самым спокойным из собравшихся. Наставник сурово посмотрел на Маго и Ариуса.
 — Все было так?
 Оба оруженосца съежились под его взглядом.
 — Да, наставник. Все было так, как он сказал.
  Они лгут,   — подумал Тобин. Но с какой стати Ки их выгораживает?
 Порион развел руками.
 — Что ж… Принц Тобин, поручаю тебе Ки. Албен, поручаю тебе Маго. Завтра утром перед принесением жертв принц Тобин накажет Ки на ступенях храма Сакора. За первое прегрешение — десять уда-ров плети и сутки бдения в храме. Маго, пост и бдение в храме помогут укоротить твой злой язык, так что этим будешь наказан и ты. А теперь убирайтесь с моих глаз!
 Вернувшись в свою комнату, Тобин отослал слуг и повернулся к Ки.
 — Что случилось? Как ты мог такое сделать?
 — Наверное, просто глупость безземельного рыцаря…
 Тобин вцепился в мокрую тунику Ки и встряхнул его.
 — Не смей так себя называть! Это же неправда!
 Ки накрыл руки Тобина своими.
 — Я сделал то, в чем меня обвиняли. Тобин, я потерял голову, как дурак. Только они того и добивались. Думаю, они подстроили все специально, чтобы устроить тебе неприятность. Не позволь им добиться своего!
 — Что ты имеешь в виду? — спросил Тобин. — И как я смогу так с тобой обойтись? Будь я там, я сам ударил бы его, и тогда пришлось бы высечь нас обоих!
 — Да, не сомневаюсь, что так бы ты и сделал. Только нельзя позволить им добиться своего. Они вынудили меня, заставили сделать что-то против воли, а теперь думают, будто смогут посмеяться над нами.
 Ки подошел к постели и сел.
 — Я не все рассказал Пориону. Это был не первый случай, и Маго не единственный, кто говорил гадости. Мне ведь не нужно называть их, правда? Для них я — безземельный рыцарь, выросший в хлеву. — Ки поднял глаза и устало улыбнулся. — С этим не поспоришь, но зато такая жизнь делает тебя сильным. Более сильным, чем они. Руан рассказывал, что Ариус ревел, когда его высекли. У тебя не хватит сил ударить меня так сильно, чтобы я взвыл.
 Тобин растерянно посмотрел на друга.
 — Я не причиню тебе боли! Ки покачал головой.
 — Придется постараться. Нужно показать им! Если они решат, что ты слишком мягок, чтобы приструнить меня, царь может усомниться, стоит ли оставлять меня твоим оруженосцем. Так говорит Фарин: я его уже спрашивал. Так что соберись с силами и покажи им завтра, что мы с тобой несгибаемые, как горный дуб.
 Тобин начал дрожать. Ки поднялся и обнял его за плечи.
 — Ты сделаешь это ради нас, Тобин, чтобы мы могли остаться вместе. Ты же не хочешь, чтобы здесь вместо меня оказался Мориэль?
 — Нет, — ответил Тобин, с трудом сдерживая слезы. Раз Фарин сказал, что Ки все еще могут отослать, придется… — Но, Ки, я же не хочу!..
 — Я знаю. Все случившееся — моя вина. — Ки, как раньше перед Фарином, опустился перед Тобином на колени. — Сможешь ты меня простить?
 Этого Тобин вынести не смог. Рыдая, он прижал к себе Ки.
 Ки тоже обнял его, но голос его прозвучал сурово:
 — Послушай, Тобин, так вести себя завтра ты не должен. Именно этого подонки и добиваются. Не доставь им такого удовольствия!
 Тобин отстранился и посмотрел на Ки. Те же теплые карие глаза, золотистая кожа, выступающие зубы, темный пушок на верхней губе… и все же внезапно Ки показался своему другу взрослым мужчиной.
 — Ты не боишься?
 Ки выпрямился и ухмыльнулся.
 — Я же тебе говорю: ты вреда мне не причинишь. Видел бы ты, как отец спускал с нас шкуру! Потроха Билайри, да я, наверное, усну, прежде чем ты кончишь пороть меня! А кроме того, это не слишком высокая цена за то, чтобы заткнуть Маго его мерзкий рот.
 Тобин попытался ответить Ки такой же усмешкой, но у него ничего не получилось.

 Глава 45

 На следующее утро все так же шел дождь. Компаньоны под серым облачным небом добежали до храма, Тобин сжимал в руках тяжелый кнут. Он старался не замечать ничего, кроме ощущения мокрой земли под ногами, — ни горячей боли, пульсирующей в боку, ни Ки, молчаливой тенью бегущего рядом.
 Ни один из них этой ночью не выспался, когда наступило утро, Тобин с огорчением обнаружил, что Ки, завернувшись в одеяло, съежился на кровати в алькове. Тобин уже совсем забыл, что эта кровать существует. Ки пробормотал что-то о том, что ему не спалось, и они оделись в молчании.
 Они были одними из первых, кто встал этим утром. Пока они ждали у выхода остальных, Порион отвел Тобина в сторону и вручил ему тяжелый кожаный кнут. Он был в три фута длиной, толщиной в палец и с рукоятью, как у меча.
 — Это не игрушка, — предостерег он Тобина. — У Ки пока еще мускулы не взрослого мужчины. Если будешь бить слишком сильно или по одному и тому же месту, рассечешь тело до кости, и он потом долго будет болеть. Это никому не нужно. Нанеси ему пять ударов слева и пять — справа, не спеши. Помни: при ударе такой силы, — он хлопнул основанием кнута по ладони Тобина, — конец кнута сечет в десять раз сильнее. Когда все закончится, Ки должен, стоя на коленях, поцеловать тебе руку и попросить прощения.
 При одной мысли об этом Тобин ощутил дурноту.
 Храм Четверки выступил из-за пелены дождя, квадратный и негостеприимный, к нему вела крутая лестница. Храм располагался в самом центре Дворцового Кольца и служил не только объектом поклонения, но и местом заключения сделок. В этот ранний час, впрочем, в нем находились только молящиеся, приносящие жертвы на алтарях.
 Широкие ступени вели к храму со всех четырех сторон. Алтарь Сакора располагался с западной стороны, и именно на этой лестнице собрались после принесения жертв компаньоны, чтобы наблюдать, как будет наказан Ки. На верхней площадке в проеме двери стоял жрец Сакора.
 — Кто нарушил мир между компаньонами и навлек позор на имя его господина? — спросил он, голос жреца собрал небольшую толпу зевак.
 Тобин огляделся. Тут были в основном солдаты, но присутствовала и компания Алийи, девушки закутались в покрывала и плащи, стараясь защититься от дождя. Были здесь и Орун с Мориэлем. Все сочувствие, которое Тобин раньше испытывал к молодому придворному, исчезло при виде злорадных взглядов, которые Мориэль кидал на Ки. Ни Фарина, ни других воинов из княжеской гвардии не было.
 — Я нарушил мир, — ответил Ки ясным твердым голосом. — Я, Киротиус, сын Ларента, недостойный оруженосец, виновен в том, что ударил товарища по оружию. Я готов понести наказание.
 Остальные компаньоны выстроились квадратом вокруг Ки, который сбросил камзол и рубашку, опустился на колени и оперся руками о ступеньку. Тобин занял место справа от него, сжимая в руках кнут.
 — Я прошу у тебя прощения, мой принц. — Голос Ки отчетливо прозвучал в утреннем воздухе.
 Тобин опустил кнут на спину Ки и замер, не в силах сделать вдох. Он знал, чего от него ожидают, знал, что Ки не будет держать на него зла, знал, что отступить нельзя. Но глядя на знакомую спину с золотистым пушком, на лопатки под загорелой кожей, он испугался, что не сможет пошевелиться вообще. Потом Ки прошептал:
 — Давай, Тобин, покажем им!
 Пытаясь сделать все так, как учил Порион, Тобин поднял кнут и опустил его на плечи Ки. Ки не дрогнул, но на теле его вспух яркий красный рубец там, куда пришелся удар.
 — Один, — отчетливо произнес Ки.
 — Никто не заставляет тебя считать удары, — тихо сказал Порион.
 Тобин снова хлестнул кнутом, стараясь попасть на несколько дюймов ниже. Удар оказался слишком сильным: на этот раз Ки дрогнул, и рубец усеяли капельки крови.
 — Два, — произнес Ки так же отчетливо.
 В толпе кто-то заговорил. Тобину показалось, что он узнал голос Оруна, и испытал прилив ненависти к своему опекуну.
 Он еще трижды ударил с этой стороны, нанеся последний удар чуть выше талии Ки. Оба они были покрыты потом, но голос Ки звучал все так же твердо, когда он отсчитывал удары.
 Тобин перешел на другую сторону и снова начал сверху, теперь рубцы пересекались с теми, что по явились раньше.
 — Шесть, — сказал Ки, но на этот раз его голос больше походил на шипение. Снова появилась кровь: кнут впился в уже рассеченную плоть, и струйка крови потекла Ки под мышку.
 Увидишь кровь…
 Пустой желудок Тобина сжался. Седьмой удар он нанес слишком слабо, потом восьмой и девятый — слишком быстро один за другим, так что Ки задохнулся при отсчете. «Десять» он еле выговорил, но наказание закончилось.
 Ки поднял голову и потянулся к руке Тобина.
 — Прости меня, мой принц, за то, что я тебя опозорил.
 Прежде чем он успел поцеловать ему руку, Тобин поднял друга на ноги и стиснул его руку в воинском приветствии,
 — Я прощаю тебя, Ки.
 Растерявшись от такого нарушения ритуала, Ки неуверенно склонился, чтобы все-таки завершить церемонию, и прижал губы к обнимающей его руке Тобина. По толпе пробежал шепот. Тобин заметил, что и принц Корин, и Порион смотрят на них с любопытством, но одобрительно.
 Жрец оказался явно недоволен. Его голос был суровым, когда он объявил:
 — Поднимись и прими очищение, оруженосец Киротиус.
 Компаньоны молча расступились, и Ки с высоко поднятой головой преодолел остающиеся ступени. Десять неровных рубцов пламенем горели на его окровавленной спине. Маго поднялся следом за ним, чтобы отбыть свое наказание, выглядел он совсем не так героически.
 Когда оба оруженосца исчезли в храме, Тобин взглянул на кнут, который все еще сжимал в руке, потом поднял глаза на Албена, который стоял рядом с Квирионом и Урманисом. Уж не смеются ли они над ним? Над тем, что ему только что пришлось сделать? Тобин бросил кнут на ступени.
 — Я вызываю тебя на поединок, Албен. Встретимся на плацу, если, конечно, ты не боишься испачкать свою нарядную одежду.
 Подняв рубашку и камзол Ки, Тобин повернулся на каблуке и ушел.
 Албен был вынужден принять вызов Тобина, хотя выглядел не слишком довольным.
 К тому времени, когда все собрались на площадке для тренировок, дождь превратился в унылую морось. Толпа, наблюдавшая за наказанием Ки у храма, двинулась следом: было ясно, что схватка предстоит нешуточная.
 Со времени своего приезда в Эро Тобин не раз встречался в бою с Албеном и далеко не всегда одерживал победы, поскольку старший компаньон научился опасаться его уловок. Однако сегодня Тобином двигала сдерживаемая ярость, и годы жесткой тренировки с Ки сослужили ему хорошую службу. Тобин снова и снова заставлял Албена падать в холодную грязь. Деревянный меч в его руке напоминал тяжелый кнут, и Тобин жалел, что не может опустить его нa спину Албена хотя бы раз. Взамен он, преодолев защиту Албена, с такой силой ударил его по наноснику шлема, что у противника хлынула из носа кровь. Албен упал на колени и сдался.
 Тобин наклонился, чтобы помочь ему подняться, и прошептал так тихо, что слышать его мог один Албен:
 — Я принц, Албен, и я не забуду тебя, когда вырасту. Научи своего оруженосца быть повежливее. И то же самое посоветуй благородному Оруну.
 Албен сердито отодвинулся, потом поклонился и покинул круг.
 — Теперь ты. — Тобин указал мечом на Квириона. — Готов ты со мной сразиться?
 — Я с тобой не ссорился. И у меня нет желания насмерть простудиться под дождем. — Квирион, обхватив Албена, двинулся в сторону дворца, и его приятели потянулись следом.
 — Я готов с тобой сразиться, — сказал Корин, выходя вперед.
 — Нет, Корин… — начал Порион, но принц отмахнулся от него.
 — Все в порядке, наставник. Давай, Тобин, покажи, на что ты способен.
 Тобин заколебался. Ему хотелось сразиться с кем-то, кто вызвал его гнев, а не с кузеном. Однако Корин уже занял позицию и отсалютовал ему мечом.
 Сражаться с Корином было все равно что сражаться со стеной. Тобин отчаянно кинулся в бой, стремясь, как сказал принц, показать, на что способен, но каждая его атака встречала железное сопротивление. Однако сам Корин не атаковал, он просто позволил Тобину отводить душу до тех пор, пока тот, запыхавшись, не сдался.
 — Ну как, чувствуешь себя теперь лучше?
 — Немного.
 Корин оперся на меч и улыбнулся Тобину.
 — Вы двое всегда стремитесь поставить на своем, верно?
 — Что ты имеешь в виду?
 — Ну, хотя бы целование руки. Ты не пожелал позволить Ки преклонить колени.
 Тобин пожал плечами. Заранее он такого не планировал, просто в тот момент это показалось необходимым.
 — Так поступают только равные.
 — Мы с Ки равны.
 — Да нет, знаешь ли. Ты принц.
 — Он мой друг. Корин покачал головой.
 — Что ты за странный малыш! Думаю, я сделаю тебя своим наместником, когда взойду на трон. Пошли, пора завтракать. Ки и Маго должны поститься, чтобы очиститься от греха, но нам-то это ни к чему.
 — Я хотел бы немного подышать воздухом, если не возражаешь, кузен.
 Корин взглянул на Пориона и рассмеялся.
 — Упрямый, как его отец! Или как мой. Ладно, кузен, делай что хочешь, только не простудись до смерти. Ты мне еще понадобишься, как я сказал. — Корин и старшие компаньоны в сопровождении оруженосцев двинулись прочь.
 Лута и Никидес задержались.
 — Как ты смотришь на нашу компанию? — спросил Лута.
 Тобин покачал головой. Все, чего ему хотелось, — это чтобы его оставили в покое и он смог дать волю своей тоске по Ки. Он предпочел бы проехаться по берегу моря, но компаньонам было запрещено покидать Дворцовое Кольцо поодиночке, а встретиться с Фарином ему еще не хватало духа. Вместо этого Тобин провел остаток дня, разгуливая под дождем по цитадели. Все вокруг выглядело уныло, и это соответствовало его настроению.
 Тобин не стал приближаться к храму, говоря себе, что не следует беспокоить Ки в его бдении, но в действительности просто потому, что был еще не готов встретиться с другом. Воспоминание о страшных красных рубцах, вспухающих на загорелой коже, все еще заставляло его ощущать вкус желчи на губах.
 Вместо этого Тобин несколько раз обошел большой пруд царицы Клиа, глядя, как серебристые рыбки выскакивают из воды, охотясь за дождевыми каплями, потом проделал долгий путь до рощи Далны в северном углу цитадели. Деревья занимали всего несколько акров, но они были такими же древними, как сам город, и на какое-то время Тобин смог вообразить, будто вернулся домой и направляется к дубу Лхел. Ему ужасно не хватало странной маленькой ведьмы. Тобин скучал по Нари и слугам в замке. Он скучал даже по Аркониэлю.
 В центре рощи находился очаг — алтарь Далны. Тобин выудил из кошеля на поясе деревянную резную лошадку и бросил в огонь, пролив несколько слезинок в тоске по дому и моля бога о том, чтобы снова оказаться у родного очага.
 По всей цитадели уже зажгли фонари, когда Тобин оказался у царской усыпальницы. Он не приходил сюда с той своей первой ночи в Эро. Замерзший и промокший, Тобин вошел внутрь, чтобы согреться у горящего на алтаре пламени.
 — Отец, как мне плохо без тебя! — прошептал он, глядя в огонь. Неужели прошло всего несколько месяцев после смерти Риуса? Это казалось невозможным. Тобин чувствовал себя так, словно провел здесь годы.
 Он потянул за цепочку и положил на ладонь печать и кольцо матери. Когда он взглянул на вырезанные на камне профили, слезы затуманили его глаза. Тобин тосковал по обоим родителям. Сейчас он был бы рад увидеть маму даже в приступе безумия, если бы это означало, что он снова оказался дома и все стало бы, как прежде.
 Посещать мертвых в подземной крипте Тобину не хотелось. Вместо этого он долго молился за покой их духов. Закончив молитву, мальчик почувствовал, что у него стало немного легче на душе.
 Снаружи дождь усилился. Дожидаясь, пока он пройдет, Тобин стал рассматривать изображения скаланских цариц, гадая, не сможет ли узнать среди них ту, чей призрак видел в тронном зале.
 Его интерес привлекло различие стилей, в которых были выполнены скульптуры. Острым глазом мастера он заметил, что самая древняя статуя, изображающая Герилейн Первую, Основательницу, — безжизненная фигура с плоским лицом, а одежда и знаки царского достоинства тесно прижаты к телу, словно скульптору не хватило умения высвободить царицу из камня. Все равно Тобин смог узнать меч, который сжимали ее руки в латных рукавицах, — тот самый меч, который держали и все остальные изваяния. Теперь им владел его дядя.
 Может быть, именно этот меч протягивал Тобину призрак? Мальчик медленно повернулся, разглядывая каменные лица. Кто из цариц ему явился? Женщина на троне, несомненно, была царицей. И если она действительно держала этот меч, почему она протягивала его ему, Тобину?
 Тобин быстро проверил, что нигде поблизости нет присматривающего за усыпальницей жреца, и прошептал:
 — Кровь, моя кровь, плоть, моя плоть, кость, моя кость!
 Появившийся Брат при свете огня казался прозрачным. Как же давно он его не вызывал, виновато подумал Тобин. Три дня? Неделю? А может быть, и дольше. Череда пиров, уроков танцев, учебных схваток, а потом это происшествие с Ки… Что ска-зала бы Лхел? Тобин предпочел об этом не думать.
 — Прости, что я забыл, — шепотом сказал он призраку. — Смотри, тут статуи великих цариц. Помнишь фигурки в шкатулке дома? Здесь царская усыпальница. Я видел одну из цариц — ее призрак. Ты знаешь, которая это была?
 Брат начал кружить вокруг фигур, разглядывая их все по очереди, а потом остановился перед одной и больше с места уже не сдвинулся.
 — Это она? Та, которую я видел в Старом дворце?
 — Что ты сказал, принц Тобин?
 Тобин повернулся и обнаружил, что у алтаря стоит царский волшебник.
 — Благородный Нирин! Ты испугал меня.
 Нирин поклонился.
 Я могу сказать то же самое, мой принц. Я слышал, как ты говорил, но не вижу никого, к кому ты мог бы обращаться.
 — Я… мне кажется, что я однажды в Старом дворце видел призрак, и я размышлял о том, не могла ли это быть одна из цариц.
 — Но ты говорил вслух.
 Если Нирин и мог видеть Брата, он ничем себя не выдал. Тобин был достаточно осторожен, чтобы даже не взглянуть в сторону призрака.
 — Разве ты никогда сам с собой не разговариваешь, господин?
 Нирин подошел ближе.
 — Случается. Так узнал ты своего призрака?
 — Я не уверен. Лица не очень хорошо изображены, правда? Может быть, вот эта. — Тобин показал на ту, около которой остановился Брат. — Ты знаешь, кто она?
 — По-моему, это царица Тамир, дочь Герилейн Первой.
 — Тогда, как мне кажется, у нее есть причина бродить по дворцу, — сказал Тобин, пытаясь обратить все в шутку. — Она была убита своим братом, — словно отвечая урок, нервно продолжал он. — Пелис не поверил оракулу и захватил трон, но Иллиор Светоносный наказал страну и убил царя.
 — Тихо, дитя! — воскликнул Нирин, чертя в воздухе какой-то знак. — Царь Пелис не убивал свою сестру. Она умерла, а он оказался единственным наследником. Ни одна из цариц Скалы не была убита, мой принц. Даже предполагать такую вещь — дурное предзнаменование. И царя прикончили убийцы, а не бог. Твои учителя были невежественны. Может быть, нужно найти тебе нового наставника.
 — Прошу прощения, волшебник, — поспешно сказал Тобин, растерявшись от такой неожиданной вспышки. — Я не хотел совершить оплошности в этом святом месте.
 Суровое лицо волшебника смягчилось.
 — Уверен, что тени твоих предков извинят самого юного своего потомка. Ты ведь, в конце концов, следующий наследник трона после принца Корина.
 — Я? — Новость была удивительной.
 — Конечно. Братья и сестры царя мертвы, и все их потомки тоже. Не осталось никого больше, столь близкого по крови.
 — Но у Корина будут собственные наследники. — Тобин никогда не представлял себя на троне Скалы — он всегда считал, что будет лишь служить царю.
 — Несомненно. Но он пока очень молод, и ни одна из его возлюбленных не понесла. Пока этого не случится, следующий наследник — ты. Разве твои родители никогда об этом с тобой не говорили?
 Нирин улыбнулся своей улыбкой, не отражающейся в глазах, и Тобин испытал странное чувство глубоко внутри: словно чей-то костяной палец начал копаться в его внутренностях.
 — Нет, господин. Отец только говорил, что я буду великим воином и буду служить своему кузену, как он служил Эриусу.
 — Достойное намерение. Ты должен всегда опасаться любого, кто попытается сбить тебя с пути, предначертанного тебе Сакором.
 — Что ты имеешь в виду, господин?
 — Мы живем в неспокойные времена, дорогой мой принц. Есть силы, противоборствующие царскому дому, заговорщики, которые хотели бы, чтобы правил кто-то другой, а не сын Агналейн. Если кто-нибудь из них обратится к тебе, надеюсь, ты исполнишь свой долг и сразу же сообщишь мне. Подобного предательства нельзя терпеть.
 — Этим ты с Гончими и занимаешься, господин? Вылавливаешь предателей?
 — Да, принц Тобин. — Голос волшебника, казалось, стал звучнее и заполнил всю усыпальницу. — Я — слуга Светоносного и поклялся оберегать царствующих потомков Фелатимоса. Каждый скаланец должен им служить. Любая неверность будет выжжена Пламенем Сакора.
 Нирин протянул руку к алтарю и зачерпнул пригоршню огня. Пламя растеклось в его ладони, как вода.
 Тобин отступил на шаг, ему неприятно было видеть отражение этого колдовского огня в зеленых глазах волшебника.
 Нирин позволил пламени стечь с пальцев.
 — Прости меня, благородный принц. Я забыл, что тебе не нравится демонстрация магии. Однако я надеюсь, что мои слова ты запомнишь. Как я уже сказал, мы живем в неспокойные времена, когда ложь иногда кажется правдой. Для столь юного принца, как ты, бывает трудно отличить одно от другого. Я молю богов о том, чтобы отметина у тебя на руке даровала тебе истинную мудрость и чтобы ты всегда видел во мне своего доброго советника. Доброй ночи, мой принц.
 Странное ощущение внутри у Тобина возникло снова, хотя на этот раз менее сильное, потом исчезло, когда Нирин покинул усыпальницу.
 Тобин подождал, пока волшебник отойдет подальше, потом сел на пол рядом с алтарем и обхватил колени руками, борясь с заново охватившим его ознобом.
 Завуалированные намеки Нирина испугали его. Волшебник словно обвинял его в чем-то, однако Тобин знал, что не совершил ничего, что тот мог бы не одобрить. Юный принц всем сердцем был предан Корину и царю.
 Брат появился и опустился на корточки рядом с Тобином.
 Пелиса здесь нет.
 Тобин еще раз оглядел изваяния. Пересчитав их и вглядевшись в лица, он понял, что Брат прав. Среди его царственных предков царя Пелиса не было. Нирин сказал неправду. Все, чему учили его отец и Аркониэль, соответствовало действительности. Но почему волшебник был так настойчив?
 Как бы то ни было, Нирин сообщил ему имя царицы, на которую указал Брат, — той самой, которую убил Пелис.
 Тобин поднялся и подошел к изваянию второй царицы Скалы. Положив руку на каменный меч, который она держала, он сказал:
 — Привет тебе, бабушка Тамир.

 Глава 46

 На следующий день выглянуло солнце, и Порион распорядился, чтобы тренировки на открытом воздухе возобновились.
 По дороге к храму Тобин почти не замечал возобновившейся боли в боку: его слишком занимала мысль о том, как себя чувствует Ки. Его сердце радостно забилось от облегчения, когда появился голодный, но бодрый Ки. Маго выглядел гораздо хуже, и Ки признался потом, что во тьме ночи часами пристально смотрел на другого оруженосца, не произнося ни слова, просто чтобы нагнать на того страху. Уловка явно сработала.
 Жрецы смазали рубцы на спине Ки целебной мазью, и тот без жалоб принял участие в учебных боях. Он шутил со своими друзьями среди оруженосцев , не обращал внимания на врагов и вечером как ни в чем не бывало прислуживал за столом. Тобин уже решил, что все горести миновали, пока не пришло время ложиться спать и Ки не потянулся к занавесям постели в алькове.
 — Ты опять будешь спать там? — Ки опустился на край узкой кровати и переплел пальцы вокруг колена. По его позе Тобин понял, что друг испытывает гораздо более сильную боль, чем признается. — Балдус!
 Паж поднялся со своей подстилки.
 — Да, принц Тобин?
 — Сходи на кухню и узнай, не может ли повариха сделать для благородного Ки снотворный напиток.
 Балдус убежал. Тобин запер за ним дверь и подошел к Ки.
 — Что все это значит, Ки? Тот пожал плечами.
 — Оруженосцы говорят, что… ну… Понимаешь, на нас и так уже косятся. Вот я и подумал, что нам следует некоторые вещи делать так, как принято в Эро.
 — Корин одобряет все, что мы делаем по-своему. Он мне сам сказал. Вчера он тобой гордился.
 — Правда? Что ж, Корин — это еще не все. Да и я не принц.
 — Ты на меня сердишься.
 — На тебя? Да никогда. Только…
 В первый раз с тех пор, как начались неприятности, маска смельчака соскользнула с Ки. Тобин увидел перед собой усталого, избитого деревенского паренька, неестественно распрямляющего плечи, чтобы облегчить боль.
 Тобин сел рядом и посмотрел на спину Ки. Рубашка была вся в пятнах крови.
 — Рубцы кровоточат. Если все так и оставить, к утру рубашка присохнет к ним. Лучше позволь мне помочь.
 Тобин осторожно стащил с Ки рубашку и бросил ее на постель. Бок у него болел все сильнее, но он не стал обращать внимания на боль. В помощи сейчас нуждался Ки, а не он.
 Рубцы из красных стали сине-черными, когда Ки двигался, корочка на них трескалась и выступала кровь. Тобин с трудом сглотнул, подумав о том, сколько раз не давал Нари высечь Ки. А теперь он сам сделал такое…
 — Не нравится мне здесь, — наконец признался Тобин. Ки кивнул, и с кончика его носа на руку Тобину капнула слеза. — Как я хотел бы, чтобы мы тогда отправились вместе с отцом… Или чтобы компаньоны завтра же отправились в Майсену и присоединились к царю. А больше всего я хотел бы вырасти и получить свои земли, чтобы дать тебе поместье. Обещаю, Ки, я это сделаю! Никто тогда не посмеет назвать тебя безземельным рыцарем.
 Ки то ли икнул, то ли засмеялся и, преодолевая боль, положил руку на плечо Тобину.
 — Мне не нужно…
 Из гардеробной раздался громкий скрип, заставив их обоих вздрогнуть. Тобин вскочил на ноги, а Ки, морщась, потянулся за рубашкой.
 Корин и несколько старших компаньонов ввалились в комнату: они прошли, воспользовавшись потайной дверью.
 — Кузен, мы пришли, чтобы пригласить тебя. — Корин явно пил все время с тех пор, как они расстались после ужина. Урманис и Зуштра тоже были разгоряченными и глупо ухмылялись, Орнеус обнимал Лисичку, который покусывал ему мочку уха, Кали-эль выглядел немного лучше, но единственным трезвым в компании был Танил, оруженосец Корина. Он смущенно поклонился Тобину.
 — Мы отправляемся на представление в город и пришли пригласить тебя, а главное, несравненного Ки. — Корин, пошатываясь, вышел на середину комнаты. — Давай, парень, одевайся, и я заплачу любой шлюхе по твоему выбору, чтобы она заставила тебя забыть о боли в спине.
 Гарол вдруг отошел в сторону от остальных, и его шумно вырвало.
 — Ах, Урманис, похоже, теперь ваша очередь оказаться на ступенях храма, — заявил Корин, качая головой. — Смотри, твой оруженосец опозорил тебя по всей комнате моего бедного кузена… Да, так о чем я говорил? Ах, о шлюхах… Ты ведь достаточно взрослый, Ки? Я заметил, как ты посматриваешь на девчонок. Клянусь Пламенем, ты лучший из всей нашей компании! Мы сейчас напьемся и вытащим этого слабака Маго из кроватки, да и паршивца Албена тоже.
 — Нет, кузен, Ки устал. — Тобин встал между принцем и своим другом, гадая, что ему делать, если Корин решит их заставить. Таким пьяным наследника престола он не видел с той первой ночи во дворце.
 К счастью, на помощь ему пришел Танил.
 — Они еще слишком молоды для таких развлечений, господин. Кроме того, у Ки так болят рубцы на спине, что ты зря потратишь деньги на шлюху. Давай отправляться, пока наставник Порион нас не изловил и не отправил в постель.
 — Проклятие, уж это нам ни к чему! Тихо все! — проревел Корин. — Ладно, кузен, только поцелуй меня на счастье. И ты, несравненный Ки, тоже. Спокойной ночи! Спокойной ночи!
 Корин не угомонился, пока все не расцеловали Тобина и Ки в обе щеки и не получили поцелуи на счастье в ответ, но все-таки наконец пьяная компания отбыла тем же путем, что пришла.
 Как только Тобин удостоверился, что они ушли, он подтащил к двери в гардеробной самое тяжелое кресло и подпер ее им, потом вызвал Брата и велел ему сторожить.
 Вернувшись в спальню, он обнаружил, что Ки старательно отмывает лицо. Тобин позвал Молая и Балдуса, и те, переругиваясь между собой, убрали мерзко пахнущую рвоту Гарола.
 — Когда царь дома, такого никогда не бывает, — ворчал Молай. — Пока Корин был моложе, Порион справлялся с ним, а теперь… Я зажгу курения, чтобы избавиться от вони. Балдус, принеси-ка принцу горячего вина со специями.
 — Нет, не надо вина, — устало сказал Тобин. Когда слуги закончили уборку, Тобин отослал их, потом потянул Ки к большой кровати. — Ты видел, что получается, когда делаешь некоторые вещи так, как принято в Эро. Ложись спать.
 Ки со вздохом сдался и растянулся на животе на краю постели.
 Тобин тоже лег и откинулся на подушки, стараясь не замечать неприятного запаха, который не могли заглушить даже клубы благовонного дыма.
 — Что это Урманис делал с бедным Лисичкой?
 Ки фыркнул в подушку.
 — Чем ты занимался вчера, пока я просиживал задницу рядом с Маго?
 Тобин вспомнил бесконечный серый день.
 — Да ничем особенным. Только вот повстречал Нирина в усыпальнице.
 — Рыжебородого? Чего он от тебя хотел?
 — Он сказал, что я следующий за Корином наследник престола, пока Корин не обзаведется собственным отпрыском.
 Ки повернулся и задумчиво посмотрел на друга.
 — Пожалуй, это и вправду так. Судя по тому, как Корин только что напился, может быть, у тебя и есть шанс.
 — Не шути с этим! — предостерег его Тобин. — Если Гончие услышат подобную шутку, они могут тебя схватить. Нирин меня пугает. Каждый раз, когда он оказывается рядом, мне кажется, что он что-то выискивает, словно я что-то прячу.
 — Он так на всех смотрит, — сонно пробормотал Ки. — Да и все эти волшебники в белых мантиях тоже. Я не посмел бы даже и пытаться обмануть одного из них. Да только о чем нам тревожиться? Никто больше нас не предан царю… — Тобин услышал тихий храп.
 Он долго лежал без сна, вспоминая странное ощущение, которое у него возникало каждый раз, когда рядом оказывался волшебник, и размышляя о тайных врагах, упомянутых Нирином. Пусть лучше никакой предатель к нему не суется: как ни противен ему рыжебородый волшебник, он выполнит свой долг, если кто-нибудь предложит ему предать законного правителя Скалы.

 Глава 47

 — Думаешь, оно того стоило? — прошептал Тобину Ки, глядя, как спотыкаются на утренней пробежке Корин и его собутыльники. Порион тоже не сводил с них глаз, похожий на грозовую тучу, из которой вот-вот ударит молния.
 Очищение желудка не принесло Гаролу особой пользы: он был зеленый, как лук-порей, и пошатывался. Остальные лучше держались на ногах, но были вялыми. Только Корин, который накануне был пьянее всех, вел себя как обычно. Впрочем, с Тобином он поздоровался с виноватым видом.
 — Вряд ли вы с удовольствием вспоминаете вчерашнее, — пробормотал он с раскаянием.
 — Хорошо вы поразвлеклись в городе, господин? — спросил Ки.
 — Мы только и добрались до ворот, когда Порион сцапал нас. Нам всем в наказание после тренировок предстоит бдение в храме — чтобы избавиться от отравы, как сказал Порион. И в течение месяца к столу не будет подаваться вино. — Корин вздохнул. — Сам не знаю, зачем я все это делаю. Ты ведь простишь меня, правда, Тобин?
 Тобин и так не держал на него зла, а умоляющая улыбка Корина могла бы растопить лед на реке в День Сакора.
 — Я просто предпочел бы, чтобы ты входил ко мне через переднюю дверь, вот и все.
 Корин хлопнул Тобина по плечу.
 — Значит, мир? Прекрасно. Давай покажем этим черепахам, как нужно бегать!
 Тобин и Ки с легкостью оказались впереди всех, но и Корин, всю дорогу смеявшийся, не отстал от них. Тобин знал, что Ки относится к Корину с некоторым сомнением, но самому ему старший принц нравился почти так же из-за его оплошностей, как и из-за достоинств. Даже напившись, он никогда не бывал груб или жесток, как случалось с другими, и похмелье совсем на нем не отражалось. Вот и сегодня он выглядел свежим, как будто всю ночь сладко спал.
 Когда с принесением жертв в храме было покончено, Порион распорядился, чтобы занятия были посвящены стрельбе из лука. Стояло ясное безветренное утро, и Тобин предвкушал, как победит Урманиса, с которым уже давно соперничал.
 Однако когда он занял свое место у черты и прицелился, боль в животе, уже несколько дней преследовавшая его, вдруг усилилась — на этот раз начались такие сильные схватки, что Тобин резко втянул воздух и спустил тетиву, не видя мишени. Стрела полетела в сторону кучки девушек, пришедших поглазеть. Те разбежались, как испуганные птички.
 — Тобин, ты что, глаза не продрал? — рявкнул Порион, настроение которого не улучшилось.
 Тобин пробормотал извинение. Боль отпустила, но принц чувствовал себя напряженным и неуклюжим.
 — Что с тобой, принц Барс? — усмехнулся Урманис, выходя к черте. — Змея проползла по твоей тени? — Выпущенная им стрела попала точно в яблочко.
 Тобин не обратил внимания на насмешку и взялся зa другую стрелу. Прежде чем он смог прицелиться, боль вернулась, вцепившись в его внутренности раскаленными когтями. Тобин судорожно сглотнул, но заставил себя выстрелить, не желая показать слабость перед компаньонами. Одним плавным движением он натянул тетиву и послал стрелу в цель, однако в тот же момент он увидел стоящего перед мишенью Брата.
 Призрак не являлся без зова с того давнего дня в доме их матери, дня, когда Тобин нашел кольцо.
 Губы Брата двигались, но слов Тобин не понял. Новый приступ, еще хуже предыдущего, согнул его пополам. Все, что он смог сделать, — это удержаться на ногах.
 — Тобин! — Урманис больше не насмехался, наклонившись, он заглянул Тобину в лицо. — Наставник Порион, я думаю, принц болен!
 Ки и Порион сразу же оказались рядом.
 — Это просто судорога, — выдохнул Тобин. — Я быстро бежал…
 Порион пощупал ему лоб.
 — Жара нет, но ты бледен, как молоко. Тебя ночью не тошнило?
 Брат стоял теперь так близко, что его можно было коснуться рукой.
 Нет. Это началось только что, после пробежки.
 — Что ж, тебе лучше отправиться в постель. Ки, проводи принца, а потом доложи мне.
 Брат оставался рядом с Тобином всю дорогу до спальни, глядя на него своими загадочными черными глазами.
 Молай настоял на том, чтобы раздеть и уложить Тобина, маленький Балдус с тревогой смотрел на своего господина. Тобин позволил снять с себя камзол и сапоги, потом свернулся комочком на постели, на него нахлынула новая волна боли.
 Ки велел слугам отойти в сторону, а сам взобрался на кровать и приложил руку ко лбу Тобина.
 — Жара нет, но ты весь в поту. Балдус, сходи за благородным Фарином.
 Тобин мог видеть за плечом Ки Брата, тот медленно покачал головой.
 — Нет, просто позвольте мне отдохнуть, — выдохнул Тобин. — Должно быть, это пудинг, который нам подавали вчера. Не надо было мне есть фиги. — Он виновато улыбнулся Ки. — Принеси мне горшок, ладно? А сам возвращайся и скажи, что мне лучше. Я совсем не хочу, чтобы та компания пьяниц надо мной насмехалась.
 — Так вот в чем дело? — Ки с облегчением засмеялся. — Неудивительно, что ты оттуда так быстро бежал. Ладно, я схожу передам, что ты сказал, и сразу же вернусь.
 — Нет, оставайся со всеми и попрактикуйся. Я скоро встану. Порион и так сегодня не в духе.
 Ки потрепал Тобина по плечу и задернул занавеси вокруг постели.
 Тобин прислушался к его удаляющимся шагам. Он лежал совсем неподвижно, пытаясь разобраться в своих странных ощущениях. Боль теперь была не такой острой, но накатывала волнами, заставляя Тобина думать о прибое на пляже. Когда боль отступила, он заметил другое, еще более тревожное явление… Тобин поднялся и проверил, нет ли кого в спальне и в гардеробной. Потом, проверив, что занавеси плотно задернуты, он стянул штаны, там, где ноги соприкасаются, оказалось маленькое влажное пятнышко. Тобин озадаченно посмотрел на него: он был уверен, что не обмочился.
 Брат снова оказался рядом.
 — Уходи, — прошептал Тобин дрожащим голосом, но Брат не послушался. — Кровь, моя кровь…
 Он умолк: его горло стиснул страх. Дрожащими пальцами он ощупал свое мужское хозяйство, все еще лишенное волос и такое маленькое по сравнению с хозяйством других компаньонов. На сморщенной коже он нащупал липкую влагу. В ужасе он уставился на свои пальцы: даже в таком свете было видно, что это кровь. Тобин еле осмеливался дышать, обследуя себя в надежде обнаружить какую-нибудь царапину или ранку.
 Ничего такого не оказалось. Кровь сочилась сквозь кожу.
 — О боги! — Тобин знал, что это такое. Чума. Красно-черная смерть.
 Ему вспомнились все уличные представления, которые он видел, все рассказы вечерами вокруг камина. Сначала кровь выступает на коже, потом ужасные черные нарывы вздуваются под мышками и в паху. Под конец мучает такая ужасная жажда, что больной пытается пить из сточной канавы, а потом умирает от кровавой рвоты.
 Следом за этим воспоминанием пришло другое: то, что сказала Лхел:
 Увидишь кровь — приходи ко мне.
 Значит, все-таки тогда ему было видение.
 — Что мне делать? — шепотом спросил он Брата. Однако ответ он уже знал.
 Никому не говори. Если любишь своего друга, ему не скажешь, — предостерегала Лхел.
 Рассказать Ки ничего нельзя. Фарину тоже. Или еще кому-нибудь, кто ему дорог. Они захотят помочь и тоже заразятся.
 Тобин посмотрел на постель, которую делил с другом. Может быть, он уже заразил Ки?
 Если любишь своего друга, ему не скажешь.
 Тобин натянул штаны и спрыгнул с кровати. Ки никогда не позволит ему уехать одному. Не позволят и благородный Орун, или Порион, или Фарин. Тобин нашел свою тунику и натянул ее, прежде чем боль запустила свои раскаленные пальцы ему в живот снова. Чтобы устоять на ногах, ему пришлось согнуться пополам и стиснуть зубы. Княжеская печать и кольцо звякнули друг о друга. Тобин вытащил их и сжал в кулаке, как талисман, чувствуя себя ужасно одиноким. Нужно добраться до Лхел.
 Когда боль позволила ему двигаться, Тобин прошел в гардеробную и надел портупею с отцовским мечом.
 Я уже почти достаточно вырос, чтобы носить его — теперь, когда я умираю, — с горечью подумал он. — Пусть меня хотя бы сожгут с ним вместе. Не осталось никого, кому можно было бы его передать.
 Он слышал, как за дверью переговариваются слуги, незаметно уйти не удалось бы. Закутавшись в старый плащ, Тобин прошел в гардеробную и опустился на колени перед потайной дверью. Как и сказал Корин, открыть ее с этой стороны он не мог — однако это смог сделать Брат.
 Спальня Корина походила на его собственную, но была богаче убрана и отделана в красных и золотых тонах. Балкон имел ведущую в сад лестницу, по которой Тобин и спустился никем не замеченным.
 Как и опасался Ки, Порион продержал его с остальными компаньонами до середины дня. Когда он наконец вернулся, в спальню уже протянулись тени сосен за окном.
 — Тобин, как ты себя чувствуешь?
 Ответа не последовало. Ки подошел к постели и заглянул за тяжелые занавеси, предполагая, что его друг все еще спит. Однако постель оказалась пустой.
 Озадаченный, Ки осмотрел комнату. На полу валялся сброшенный Тобином камзол, меч и лук все еще висели на резной подставке, куда сам он их и повесил. Была дюжина мест, куда Тобин мог уйти, и при обычных обстоятельствах Ки просто подождал бы его или встретил уже за ужином, однако неожиданная болезнь друга вызывала у него беспокойство.
 В этот момент он услышал шаги на балконе и, повернувшись, увидел Тобина на фоне ярко освещенного дверного проема.
 — Вот ты где! — с облегчением воскликнул Ки. — Должно быть, тебе полегчало.
 Тобин кивнул и быстро прошел в гардеробную, поманив за собой Ки.
 — Как ты себя чувствуешь? Ты все еще бледный.
 Тобин ничего не ответил. Он полез наверх старого шкафа, стоящего у стены.
 — Что ты делаешь? — Тобин ведет себя необычно, подумал Ки. Должно быть, он все-таки болен. Даже то, как он двигался, выглядело странным, хотя Ки и не мог бы сказать, что именно не так.
 — Тобин, что случилось? Что тебе там нужно?
 Тобин повернулся и уронил в руки Ки старый мешок. В этот момент они впервые с тех пор, как Тобин вошел в комнату, оказались лицом к лицу.
 Ки посмотрел в черные немигающие глаза и начал дрожать. Это был не Тобин.
 — Брат?
 В мгновение ока тот оказался стоящим перед Ки. Лицо призрака напоминало маску — как будто какой-то неумелый резчик попытался изобразить Тобина, но забыл вложить в изображение доброту и тепло. Ки неожиданно подумал о собственной матери, лежащей в амбаре, тогда, много лет назад, он откидывал одеяло и всматривался в ее лицо, напрасно пытаясь найти любовь и ласку, которые так хорошо помнил. Так же было и сейчас: он напрасно пытался представить Тобина на месте демона.
 Несмотря на страх, Ки заговорил снова:
 — Ты ведь Брат?
 Призрак кивнул, и что-то вроде улыбки скривило его тонкие губы. Впечатление было не слишком приятным.
 — Где Тобин?
 Брат показал на старый мешок. Губы его не двигались, но Ки услышал слабый шепот, похожий на шорох ветра над замерзшим озером.
 Он отправился к Лхел. Быстро отвези ему это!
 Брат исчез, оставив Ки одного в сгущающихся сумерках. Он держал в руках грязный мешок, который не был пустым.
 Лхел? Тобин отправился домой? Но почему? И почему он не взял его с собой? Рука Ки нащупала резную лошадку на шнурке, она помогла ему справиться с оскорбленными чувствами, которые пришли следом за вопросами. Если Тобин уехал без него, значит, случилось что-то ужасное, а если так, место Ки — рядом с другом.
 Но он уехал один…
 Фарин. Нужно сказать Фарину, а может быть, и Пориону…
  Нет!   — Ки подпрыгнул, услышав шипение Брата из темноты. Это ведь знак — он наконец увидел Брата. Тобин должен быть в ужасной опасности, раз дух явился ему. Лучше сделать так, как он сказал.
 В этом по крайней мере удача была на его стороне. В часы между занятиями и ужином мальчики были вольны распоряжаться собой. Никто и не посмотрит на оруженосца, направляющегося к конюшне с нуждающимся в починке оружием своего господина.
 Захватив только их с Тобином мечи и загадочный мешок, Ки проскользнул в конюшню. Тут его опасения подтвердились. Гози в стойле не было. Если Тобин уехал верхом, надежды догнать его нет, оставалось только скакать следом.
 — Ты мог бы появиться и пораньше, — пробормотал Ки, надеясь, что Брат достаточно близко и услышит.
 Придуманная Ки история о поручении, с которым его послали в город, удовлетворила стражу у ворот, еще одна выдумка помогла ему выбраться за ворота в гавани. Темнота быстро сгущалась, никаких признаков присутствия Брата, который мог бы указать ему дорогу, не было. Однако луна уже взошла, и ее свет был достаточно ярок. Ки повернул Дракона на запад и пустил его галопом, моля Астеллуса не позволить коню споткнуться в темноте.
 Ночью на дороге было мало путников, и уж совсем не встречалось малорослых всадников, которые могли бы оказаться Тобином, однако Ки не мог удержаться от того, чтобы не заглядывать в лицо каждому, кого он обгонял.
 Ближе к полуночи Ки остановился у ручья, чтобы дать отдых коню. Только тогда ему пришло в голову заглянуть в мешок.
 И полночь уже наступила, когда Фарин увидел в двери своей комнаты очень встревоженного Молая.

 Глава 48

 Полумесяц на небе показывал Тобину дорогу домой. В его свете он пересекал реки и скакал по дорогам, ведущим на запад, к горам. Может быть, Гози вспоминал путь тоже, потому что они ни разу не свернули не туда.
 Страх прогнал сон, да и странная боль не проходила. Временами она отпускала Тобина, и тогда он целые мили гнал Гози галопом. Иногда Тобину казалось, что между бедрами у него колышется тусклый багровый огонь, и тогда мальчик вспоминал о Нирине и жидком пламени у него на ладони, а Гози брел по травянистой обочине дороги, не переходя на рысь.
 Ночь тянулась бесконечно, и боль, пробираясь к груди, то погружала Тобина в жар, то окатывала холодом. Кровь у него в штанах высохла, но около полуночи начала сильно чесаться грудь между сосками. Когда Тобин почесал это место, пальцы его стали влажными.
 Чума, чума, чума — билась мысль в такт ударам сердца.
 Разносчик заразы.
 У Лхел должно быть какое-нибудь снадобье. Наверное, поэтому ему и было послано видение, велевшее явиться к ней. Наверное, горные ведьмы знают средство, неизвестное ни дризидам, ни царским целителям.
 Все они слышали страшные рассказы. В портовых городах «птицы смерти» заколачивали дома разносчиков заразы вместе с теми несчастными, которые оказывались там, когда первый заболевший был обнаружен. Если кому-то удавалось выздороветь, он должен был доказать это, взломав дверь изнутри.
 Он, Тобин, разносчик заразы.
 Лхел это предвидела.
 Заколотят ли теперь Старый дворец?
 В темноте ночи воображение рисовало Тобину целую армию «птиц смерти», нагрянувшую во дворец с молотками и мешочками гвоздей, как те мастеровые, что работали в замке.
 Не выследят ли они его и не заколотят ли замок тоже?
 Его можно запереть в башне. Он станет носить маску с клювом, станет похож на тех птиц, которые были единственной радостью его матери…
 Всю долгую ночь мысли Тобина не могли вырваться из бесконечного круга. Он почти удивился, увидев прямо перед собой зубчатые вершины гор на фоне звездного неба.
 Первые лучи рассвета окрасили небо у Тобина за спиной, когда он проезжал спящий Алестун. Гози спотыкался и шумно дышал, а сам Тобин впал в дремотное оцепенение, когда ему смутно мерещилось, что вот сейчас он откроет глаза и окажется в своей комнате в Эро, двери которой заколочены «птицами смерти», или что на самом деле он следует своему сновидению, которое ведет его в подземную комнату , охраняемую ланями.
 Оставив городок позади, он свернул на знакомую дорогу между деревьями, окрашенными осенью в яркие цвета. Она казалась такой же, как когда отец в первый раз взял его с собой в Алестун — полжизни назад. Тобин был рад оказаться здесь, пусть это и будет в последний раз. Он надеялся, что его похоронят где-нибудь в лесу, он совсем не хотел оказаться в нише усыпальницы под ногами каменных цариц. Его место было здесь.
 Тобин как раз увидел над вершинами деревьев крышу башни замка, когда на дорогу перед ним вышла Лхел. Его глаза обожгли слезы облегчения.
 — Кееса, ты пришел, — сказала она, протягивая ему руки.
 — Я увидел кровь, Лхел. — Голос Тобина был тих, как голос Брата. — Я болен. Я принес чуму.
 Лхел обхватила рукой его лодыжку и, прищурившись, всмотрелась в лицо, потом ободряюще похлопала Тобина по ноге.
 — Нет, кееса. Не чума.
 Высвободив его ногу из стремени, Лхел взобралась в седло позади Тобина и взяла поводья.
 Он мало что запомнил из дальнейшего: только тепло ее тела, прижимающегося к его спине. Это было так приятно…
 Потом Лхел помогала ему спешиться, и руки ее были прохладны, как речная вода. Перед ним был древний дуб, дупло, корзины и мешки, круглое озерцо, в которое впадал родник, блестящее, как зелено-золотое зеркало.
 Перед дубом горел веселый огонь. Лхел подвела Тобина к костру и усадила на бревно, закутала в меховую шубу и сунула в руки деревянную чашу с горячим травяным чаем. Тобин жадно выпил, радуясь теплу. Мягкий мех шубы был желтовато-бурым — мех барса… Барса Ки, подумал Тобин, мечтая о том, чтобы друг оказался рядом.
 Что со мной случилось? — выдохнул он.
 — Покажи кровь.
 Тобин распахнул ворот туники, чтобы показать ей сочащуюся кровь на груди.
 — Ты говоришь, я не болен, но посмотри! Что еще это может быть?
 Лхел коснулась влажной плоти и вздохнула.
 — Мы многого просили у Матери. Слишком многого, пожалуй.
 — Моей матери?
 — И у нее тоже, но я говорю о Богине — Великой Матери. У тебя там болит?
 — Немножко, но в основном болит живот. Лхел кивнула.
 — Кровь в другом месте?
 Тобин, смущаясь, поднял тунику и показал Лхел, где появилось первое пятно.
 Лхел положила руки ему на голову и тихо заговорила на языке, которого Тобин не понял.
 — Ах, кееса, слишком рано. Слишком рано. — Голос Лхел звучал печально. — Может быть, я делать плохо, когда велеть тебе держать хеккамари Брата рядом. Нужно позвать Аркониэля. Ты ешь, пока я хожу.
 — А нельзя ли мне пойти с тобой? Я хочу увидеть Нари! — умоляюще сказал Тобин.
 — Потом, кееса.
 Лхел принесла ему теплой овсянки, ягод и хлеба, потом исчезла между деревьев.
 Тобин плотнее закутался в шубу и запустил зубы в ломоть хлеба. Наверняка украден у поварихи из замка. Вкус хлеба заставил Тобина еще больше затосковать по дому. Ему так хотелось догнать Лхел, посидеть у очага на кухне с поварихой и Нари. Оказавшись так близко от замка, в своей старой одежде, Тобин легко мог представить себе, что вообще никуда не уезжал…
 Только вот Ки не было рядом. Тобин провел рукой по меху барса, гадая, что скажет другу, когда вернется. Что Ки, Фарин и остальные думают теперь?
 Тобин решил, что тревожиться об этом можно и после, и снова коснулся кровавого пятна на груди. Значит, он все-таки не переносчик заразы, но что-то ведь не в порядке… Может быть, это что-то даже хуже.
 Уже совсем рассвело, когда Ки добрался до поворота к Алестуну, однако миновал его, не свернув: он только один раз ездил по этой дороге и помнил ее плохо. Однако как только он проехал перекресток, перед ним неожиданно появился Брат, испугав его коня.
 — Ну вот и ты! — проворчал Ки, туго натягивая поводья, чтобы успокоить шарахнувшегося Дракона.
 Призрак указал на дорогу, мимо которой Ки толькo что проехал, обернувшись, Ки увидел столб со стрелкой.
 — Спасибо тебе, Брат.
 Ки уже почти привык к призраку, было, конечно, вполне возможно, что он просто слишком устал, проголодался и тревожился о том, что обнаружит в конце своего долгого пути, чтобы у него оставались силы на страх. Как бы то ни было, он порадовался, когда Брат не исчез и сопровождал его всю дорогу до Алестуна.
 Для середины эразина утро было теплым. От мокрых от дождя деревьев поднимался пар, похожий в сером утреннем свете на привидение.
 — С Тобином все в порядке? — спросил Ки, предположив, что Брат должен знать о состоянии своего близнеца. Однако призрак не обернулся и ничего не сказал, он просто продолжал двигаться впереди своим странным шагом, который не был ходьбой. Понаблюдав за ним некоторое время, Ки решил, что без него все-таки было приятнее.
 Аркониэль только начал умываться, когда перед ним в воздухе возникло лицо Лхел.
 — Приходи сейчас, — сказала она с явным беспокойством в голосе. — Тобин у меня. Магия разрушилась.
 Аркониэль поспешно вытер лицо и кинулся в конюшню. Он не стал терять время на то, чтобы оседлать коня: просто накинул на своего мерина уздечку и вцепился ему в гриву.
 Лхел ждала его на опушке, как всегда. Аркониэль слез с коня и пошел за ней пешком между деревьями, ему показалось, что на этот раз Лхел вела его более коротким путем, чем обычно. Уже больше двух лет он был ее учеником и любовником, но ведьма все еще не доверяла ему настолько, чтобы показать дорогу к своему жилищу.
 На поляне Аркониэль увидел Тобина. Тот сидел на бревне, закутавшись в шкуру барса. Лицо мальчика осунулось, под глазами были темные круги. Он дремал, но резко выпрямился при их приближении.
 — Тобин, как ты себя чувствуешь? — спросил Аркониэль, опускаясь перед мальчиком на колени. Была ли это игра воображения или знакомые черты уже немного изменились?
 — Немного лучше, — ответил Тобин, хотя все еще выглядел испуганным. — Лхел говорит, что чумы у меня нет.
 — Конечно, нет!
 — Но объясни мне, что со мной происходит! — Тобин показал волшебнику кровавое пятно на своей плоской гладкой груди. — Кровь все время сочится, и снова появилась боль. Все-таки, должно быть, это Красно-черная смерть. Что еще это может быть?
 — Магия, — ответил ему Аркониэль. — Заклинание, которое было совершено давным-давно и которое перестало действовать раньше времени. Прости меня. Ты не должен был этого обнаружить.
 Как он и опасался, такое объяснение только еще больше испугало Тобина.
 — Магия? Я заколдован?
 — Да. Это магия Лхел.
 Тобин бросил на ведьму укоризненный взгляд.
 — Но почему? И когда ты это сделала? Когда капнула моей кровью на куклу?
 — Нет, кееса. Много времени назад. Когда ты только родиться. Айя и Аркониэль идти ко мне и просить. Говорить, твой лунный бог так желает. И твой отец желает. Ради твоего пути воина. Пойдем лучше показать, чем говорить.
 Ки собирался скакать прямо в замок и найти Аркониэля, но у Брата были другие планы.
  Следуй за мной,   — приказал призрак своим хриплым шепчущим голосом. Ослушаться Ки не осмелился.
 Брат свернул на звериную тропу через лес, ведущую к броду на реке.
 Ки по дороге еще раз приоткрыл мешок и взглянул на старую куклу, гадая, какое значение она может иметь для духа. Однако было ясно, что значение она имеет, потому что Брат неожиданно оказался совсем рядом, и на Ки пахнуло холодом.
  Не для тебя!   — прошипел Брат, стиснув ногу Ки ледяными пальцами.
 — Мне она и не нужна! — Ки поспешно завязал мешок и прижал его ногой к седлу.
 За рекой тропа пошла в гору, и скоро Ки увидел знакомые места. Он узнал большой камень, на котором однажды в жаркий день они с Тобином разложили угощение, отправившись с Лхел и Аркониэлем на пикник. Теперь, должно быть, уже недалеко ехать.
 Как ни устал Ки и как ни смущало его общество Брата, он не сдержал улыбки при мысли о том, как удивятся все в замке, увидев его.
 Тобин поежился, наклонившись над гладкой поверхностью озерца. Лхел велела ему снять тунику и рубашку. Глядя в воду, мальчик видел свое отражение и красное пятно на груди. Он подумал, что мог бы его смыть, но не решился. Лхел и Аркониэль так странно смотрели на него…
 — Смотри в воду, — сказала Лхел, зашуршав чем-то у него за спиной. — Аркониэль, ты говори.
 Волшебник опустился на колени рядом с Тобином.
 — Рассказать тебе все следовало бы твоему отцу или Айе. И ты должен бы быть старше и готов к тому, что тебе предстоит. Однако, похоже, у богов другие намерения.
 Ты слышал разговоры о том, что твой мертворожденный близнец был девочкой. В определенной мере это так и есть.
 Тобин поднял глаза на Аркониэля и прочел на лице волшебника глубокую печаль.
 — В ту ночь твоя мать родила двойню: мальчика и девочку. Один из младенцев, как ты знаешь, умер. Только, понимаешь ли, выжила девочка. Ты, Тобин. Лхел использовала особую магию…
 — Связывание кожей, — вставила Лхел.
 — Да, связывание кожей, чтобы заставить тебя казаться мальчиком, а умершего мальчика — Брата — девочкой.
 На мгновение Тобину показалось, что он лишился способности говорить, как было с ним, когда умерла Ариани. Однако ему удалось хрипло выдавить:
 — Неправда!
 — Это правда, Тобин. Ты — девочка, имеющая форму мальчика. И скоро придет время, когда тебе придется отбросить фальшивую форму и занять свое место в, мире женщиной.
 Тобин дрожал, и не от холода.
 — Но… но зачем?
 — Чтобы защитить тебя до тех пор, пока ты сможешь стать царицей.
 — Защитить меня? От кого?
 — От твоего дяди и его Гончих. Они тебя убьют, если узнают. Царь убил бы тебя в ту ночь, когда ты родился, если бы мы не сделали того, что сделали. Он уже убил других, многих других, которые, как он боялся, станут оспаривать его права на престол — и права Корина тоже.
 — Нирин сказал… но он говорил о предателях!
 — Нет, они были невинны. И они имели гораздо меньше прав на корону, чем ты, дитя его собственной сестры. Ты ведь знаешь пророчество оракула в Афре. Ты — истинная дочь Фелатимоса, последняя наследница по прямой линии. Связывание кожей было единственным известным нам средством защитить тебя. И до сих пор магия Лхел работала.
 Тобин продолжал смотреть на свое отражение в воде — те же глаза, те же волосы, тот же шрам на остром подбородке.
 — Нет! Вы лжете. Я хочу быть тем, кто я есть. Я воин!
 — Ты никогда никем иным и не была, — сказал Аркониэль. — Однако Иллиор предназначил тебе более великую судьбу. Иллиор показал Айе твое будущее, еще когда ты была во чреве матери. Бесчисленным волшебникам и жрецам ты являлась в видениях. Ты станешь великой воительницей и великой царицей, как сама Герилейн.
 Тобин зажал руками уши и яростно затряс головой.
 — Нет! Женщины не бывают воинами! А я воин! Я Тобин. Я знаю, кто я есть!
 На него пахнуло мускусом и травами, когда Лхел опустилась на колени рядом с ним с другой стороны и обняла его своими сильными руками.
 — Ты та, кто ты есть. Позволь мне показать. Она закрыла кровавое пятно на груди Тобина ладонью, и на мгновение боль вернулась, царапаясь, как ножки сороконожки. Когда ведьма отняла руку, Тобин увидел вертикальный ряд стежков, точно такой же, как тот, который однажды показал ему Брат. Стежки были крошечными, словно сделанными паутинкой. Однако его рана зажила, шрам стал невидим, и только нижний край его кровоточил, как рана на груди Брата.
 — Магия ослабела, узы больше не держать. Нужно новую магию, — сказала Лхел. — Твое время показать настоящее лицо еще не наступить, кееса.
 Тобин с благодарностью прижался к ней. Он не хотел изменяться.
 — Но как… — начал Аркониэль. Лхел остановила его, подняв палец.
 — Позднее. Тобин, тебе следует знать свое настоящее лицо.
 — Не хочу!
 — Да. Знать хорошо. Давай, кееса, смотри. Лхел коснулась пальцем шва у Тобина на груди, и когда она заговорила снова, он услышал ее голос не ушами, а внутри головы, впервые ее слова звучали ясно и без акцента.
 — Богиня-Мать, я ослабляю эти стежки, сделанные во имя тебя, сделанные в ночь твоей убывающей осенней луны, чтобы наложить их снова крепкими при свете луны нарождающейся, и пусть связывание кожей защитит это дитя. Позволь дочери, носящей имя Тобин, увидеть свое истинное лицо в твоем зеркале. Распадись, лунная пряжа, здесь. — С этими словами Лхел провела рукой по глазам Тобина и заставила его снова наклониться над зеркальной гладью озерца.
 Неохотно, со страхом Тобин посмотрел на незнакомку, чье лицо отражалось в воде.
 Разницы почти не оказалось.
 Перед ним была девочка — в этом сомнения не было, но у нее были его синие глаза, его прямой нос и острый подбородок, даже тот же самый шрам. Тобин боялся, что увидит изнеженную глупую девчонку, вроде тех, что видел при дворе, но в этой девочке ничего мягкого не было. У нее, может быть, оказались немного более высокие скулы, губы чуть более пухлые, но она встретила его взгляд с той же настороженностью, которую он так часто замечал, глядя в зеркало, и с такой же решимостью.
 — Это не «она», Тобин, — прошептал Аркониэль. — Это ты. Ты — это она. Все эти годы ты видела в зеркале Брата, хотя и не целиком. Глаза всегда были твои собственные.
 — Этого связывание кожей изменить не может. И этого тоже. — Тобин почувствовал, как Лхел коснулась родинки у него на руке. В его голове снова зазвучал ее голос. — Родинка не изменилась с момента твоего рождения. Она всегда останется частью тебя. А это… — ведьма коснулась шрама на подбородке, — было тебе дано, и это ты сохранишь. Всю свою жизнь ты считала себя посвященной Сакору, но Иллиор отметил тебя от рождения. Поэтому таковы твои воспоминания, твое обучение, твое искусство, твоя душа. Все, что составляет тебя, ты сохранишь. Но ты станешь большим, чем это.
 Тобин вздрогнул, вспомнив призрак царицы, протянувший ему меч. Может быть, Тамир знала, и это было благословением?
 — Ты видишь меня, Аркониэль?
 — Да. О да! — Голос волшебника дрогнул от радости. — Я так счастлив наконец увидеть тебя после всех этих лет, госпожа!
 Госпожа…
 Тобин снова закрыла руками уши, не желая слышать этого слова, но оторвать взгляда от своего отражения не могла.
 — Я знаю, чего ты боишься, Тобин, — мягко сказал Аркониэль. — Однако ты же знакома с историей: до твоего дяди царицы Скалы были величайшими воительницами, тогда были и женщины-полководцы, командиры, оруженосцы и наставницы.
 — Как сестра Ки.
 — Да, как сестра Ки. И повариха тоже, когда была молода. В армии все еще сражаются женщины. Ты можешь снова приблизить их ко двору, призвать их к себе, вернуть им почет. Однако это станет возможным, только если ты будешь в безопасности до нужного момента. Чтобы так случилось, ты должна вернуться в Эро и оставаться для всех принцем Тобином. Нари и Айя — единственные, кроме нас, кто знает правду. Никто больше знать не должен — даже Ки или Фарин.
 — Но почему? — спросила Тобин. С нее и так хватало секретов. Как ей вынести все, что ей предстоит, в одиночку?
 — Я дал слово твоему отцу и Айе, что никто не узнает о твоей истинной сущности, пока не будет дан знак.
 — Какой знак?
 — Этого я сам еще не знаю. Иллиор откроет все мне, когда настанет час. А пока мы должны быть терпеливыми.
 Происшествие с куклой положило конец всяким надеждам Ки подружиться с призраком, духом, демоном — кем бы проклятый Брат ни был.
 Но даже несмотря на его настороженность, Ки никак не ожидал, что Брат на него кинется, когда они поднимались по крутому, крошащемуся под копытами берегу. Призрак не прикоснулся к нему, но испугал Дракона, который прыгнул в сторону и сбросил Ки. Тот кувырком покатился вниз. К счастью, земля была мягкая, покрытая травой и папоротниками, но все же несколько камней и сучьев повстречались Ки, прежде чем он наткнулся на дерево посередине склона и остановился.
 — Проклятие, зачем ты это сделал? — ахнул Ки, ловя ртом воздух. Он видел Брата наверху, призрак завладел мешком из-под муки и улыбался своей непонятной улыбкой, глядя на Ки. Конь Ки ускакал.
 — Чего ты хочешь? — крикнул Ки Брату. Тот ничего не ответил.
 Ки с трудом поднялся и полез по склону. Когда он наконец поднял глаза, призрак исчез.
 Добравшись до конца откоса, Ки увидел Брата, который стоял в нескольких ярдах от него у начала звериной тропы. Ки сделал шал в его сторону, и Брат отдалился, ведя его за собой.
 Ки ничего другого не оставалось, как пойти следом. В конце концов, кукла теперь была у Брата.
 Через некоторое время Лхел увела Аркониэля за дуб, оставив Тобин у озерца. Она опустилась на колени и стала смотреть на лицо на водной глади, чувствуя, что мир вокруг нее переворачивается с ног на голову.
  Мое лицо,   — сказала она себе.
 Девочка. Госпожа. Принцесса.
 Мир не желал обретать устойчивость.
 Царица.
 Я.
 Она коснулась своей щеки, чтобы понять, изменилась ли она на ощупь так же, как изменилось отражение. Однако прежде, чем она смогла прийти к решению, отражение разбилось, а вода обрызгала Тобин с ног до головы.
 В озерце перед ней плавал старый мешок.
 Мешок из-под муки.
 — Кукла! — воскликнула Тобин, вытаскивая мешок прежде, чем он мог намокнуть и пойти ко дну. Она забыла куклу в Эро… На другом берегу сидел Брат и смотрел на Тобин, склонив голову к плечу, как будто удивленный тем, что видит ее в таком виде.
 — Посмотри, Лхел, — крикнула Тобин. — Брат принес ее из города.
 Лхел и Аркониэль подбежали к ней. Лхел оттащила девочку от воды и закутала с головой в шубу из меха барса.
 — Нет, Брат не мог этого сделать сам, — сказал Аркониэль, испуганно вглядываясь в чащу леса.
 — Тогда, должно быть, Брат привел Ки, — сказала Тобин, пытаясь высвободиться из рук Лхел. — Я так испугалась, когда увидела кровь, что просто обратилась в бегство и забыла куклу. Брат, наверное, показал ее Ки и велел привезти.
 — Да, призрак знает свою дорогу, — сказала Лхел, но смотрела при этом на Аркониэля, а не на Брата. — И Ки известна дорога в замок.
 Волшебник исчез среди деревьев, прежде чем она договорила. Она послала свою мысль следом, с легкостью найдя его ум.
 — Нет, ты не должен причинить ему вреда.
 — Ты же знаешь, какую клятву я дал, Лхел.
 Ведьма едва не кинулась следом, но оставить Тобин одну она не могла.
 — Что случилось? — спросила Тобин, стиснув руку Лхел.
 — Ничего, кееса. Аркониэль искать твоего друга. Пока его нет, мы начать исцеление.
 — Нет, я хочу дождаться Ки.
 Лхел улыбнулась и положила руку на лоб Тобин, потом произнесла заготовленное заклинание. Тобин в ее руках обмякла.
 Лхел подхватила ее и прижала к себе, глядя в глубь леса.
 — Богиня-Мать, защити его!
 Брат держался впереди Ки всю дорогу до полянки Лхел — все время слишком далеко, чтобы можно было задать ему вопрос, но никогда не исчезая из виду. Потом он пропал, и на его месте Ки между деревьями увидел, как ему показалось, Тобина.
 Он уже открыл рот, чтобы окликнуть друга, когда перед ним неожиданно появился Аркониэль. В руке волшебника что-то блеснуло в солнечных лучах, и Ки провалился в темноту.
 Тобин проснулся на подстилке внутри дуба. Ему было очень жарко, по голой коже тек пот. Голова мальчика, казалось, была наполнена горячей грязью, поднять ее он не мог.
 Лхел сидела, скрестив ноги, рядом, держа в руках тряпичную куклу.
 — Проснулась, кееса?
 Приступ боли окончательно разбудил Тобина, с обеспокоенным криком он сел.
 — Ки! Где Ки? — С голосом творилось что-то странное. Он был слишком высоким. Совсем как… — Нет!
 — Да, девочка.
 — Где Ки? — повторил Тобин.
 — Снаружи. Время начать учение, о котором я говорить давно, когда ты приносить мне этот хекка-мари. — Лхел подняла вверх куклу. — Скаланский бог луны определил твой путь. Ты девочка, но должна выглядеть мальчик еще на время. Мы теперь налагать новые узы.
 Тобин оглядела себя и обнаружила, что ее обнаженное тело все еще остается телом мальчика — худым и угловатым, с маленьким пенисом, спрятавшимся, как мышка, между бедер. Однако на ногах виднелось несколько свежих пятен крови.
 — Почему у меня там кровь?
 — Узы ослабеть, когда пришло твое лунное время. Оно побороло магию.
 — Лунное время? — Тобин со смущением догадалась, что Лхел имеет в виду месячные кровотечения у женщин, о которых ей рассказывал Ки.
 — У женщин в чреве бывать прилив, как на море, послушный луне, — сказала Лхел. — Приносить кровь и боль, но и дарить магию — вырастить в чреве дитя. Некоторые, как я, получать от этого другую волшебную силу. Ты тоже. Волшебная сила дарует сны и око. Эта магия сильна. Она разорвала мои стежки.
 Лхел пощелкала языком, потом вытащила тонкий серебряный нож и распорола шов на кукле.
 — Никогда не налагать узы на такое долгий время. Может быть, и не должно держаться так долго. Кожа сильна, но кость сильнее. На этот раз мы использовать кость.
 — Какую кость?
 Лхел вытащила из туловища куклы пригоршню пожелтевшей шерсти, сухих трав и стала перебирать их в пальцах, пока не нашла того, что искала. Протянув руку, она показала Тобин белые, как слоновая кость, кусочки: тонкий изогнутый обломок ребра, закругленный и тонкий, как яичная скорлупа, фрагмент черепа, грудину, маленькую и тонкую, как косточка ласточки.
 — Кость Брата, — сказала Лхел. Тобин широко раскрыла глаза.
 — Его кости внутри куклы?
 — Многие. Часть все еще в земле у дома твоей мамы в городе. Под большим деревом, рядом с местом, где готовят.
 Тобин потянула за цепочку, обвивающую ее шею, и показала Лхел кольцо.
 — Я нашла его в углублении под засохшим деревом рядом с летней кухней. Фарин говорит, что это кольцо моей мамы. Это там Брат похоронен?
 Лхел кивнула.
 — Я вызвать кости и плоть из земли. Твоя мама… — Ведьма сделала движение, как будто роет землю пальцами. — Она их очистить и зашить в куклу, чтобы заботиться о духе.
 Тобин с отвращением взглянула на куклу.
 — Но почему?
 — Брат недоволен быть мертвым и все же узами кожи связанным с тобой. Его дух стать ужасный демон, если бы я не научить твоя мама сделать хеккамари. Мы взять его косточки и положить в кукла. Я привязать ее к хеккамари, как потом тебя. Ты помнишь?
 — При помощи волос и крови? Лхел снова кивнула.
 — Она его кровь тоже. Его мама. Когда она умереть, перейти к тебе. Ты знаешь слова. «Кровь, моя кровь. Плоть, моя плоть. Кость, моя кость». Это надежно.
 Лхел отломила от детского ребрышка крошечный кусочек и подняла перед Тобин.
 — Я вложу это в тебя и вы стать связаны снова, иметь лицо Брата, пока не вырежешь кость и сделаться девочка снаружи. Но теперь знать, что внутри ты девочка, кееса.
 Тобин с несчастным видом кивнула.
 — Да, я знаю. Сделай так, чтобы я выглядела как раньше, хорошо?
 Лхел заставила Тобин лечь на подстилку и положила рядом с ней куклу. Потом она начала что-то тихо напевать, и Тобин вдруг ощутила сонливость, хотя глаза ее оставались открыты. В дупло вошел Брат и лег там, где была кукла. Его тело казалось таким же материальным и теплым, как тело Ки. Тобин взглянула на него и улыбнулась, но Брат продолжал смотреть прямо перед собой, и лицо его оставалось неподвижным, как маска.
 Лхел сбросила свое рваное платье. Всполохи огня заставляли вытатуированные на ее руках, грудях и животе узоры шевелиться. Серебряными ножом и иглой Лхел стала чертить в воздухе сияющие белым светом лунные символы. Над Тобин и Братом повисла сеть из лунных лучей.
 Тобин почувствовала холодное прикосновение металла между бедер, холодная игла уколола ее под мальчишеской мошонкой. Теперь Лхел чертила в воздухе красные символы, похожие на…
 Кровь на снегу…
 Тобин хотела отвести глаза, но не могла.
 Все еще тихо напевая, Лхел поместила крошечный обломок кости на кончик ножа и взмахнула им над огнем, кусочек кости засветился голубовато-белым светом. Брат взлетел в воздух и повис над Тобин, нос к носу с ней.
 Пылающий кусочек кости метнулся и проник Тобин под кожу, и девочку охватил жар. Она хотела вскрикнуть от боли и страха, уверенная, что плоть на ее костях сейчас вскипит, но голос Лхел все еще держал ее в своей власти. Белое сияние на мгновение ослепило Тобин, потом боль подняла ее с подстилки и вместе с Братом вынесла через дымовое отверстие, все выше и выше. Тобин могла, как сокол, видеть на мили вокруг. Она увидела Фарина во главе отряда солдат, галопом приближающихся со стороны Алестуна. Увидела повариху и Нари, занятых стиркой во дворе замке. И увидела Аркониэля, стоящего на коленях рядом с телом Ки, Ки лежал рядом с полянкой Лхел, глядя вверх невидящими глазами. Волшебник прижал одну руку ко лбу Ки, а другой закрыл себе глаза, как будто плача.
 Тобин хотела приблизиться, узнать, в чем дело, но какая-то сила подняла ее еще выше и понесла на запад через горы к глубокой бухте, окруженной скалами. Вход в нее ограждал крутой мыс и острова. Тобин слышала, как разбиваются волны о камни, как уныло кричат серокрылые чайки…
  Здесь,   — прошептал голос. Белое пламя вспыхнуло ярче. Потом голос сказал: —  Ты должна вернуться,   — и Тобин стала падать, падать, пока не оказалась внутри дуба, в собственном теле.
 Тобин открыла глаза. Брат все еще парил над ней, но пение Лхел изменилось. Теперь у нее в руке был не нож, а игла, и ведьма сшивала кровоточащие края раны на груди Тобин так же ловко, как раньше Нари дырки на тунике.
 Нари все время знала…
 Но теперь Тобин сама была туникой и могла только наблюдать за движениями серебряной иглы в свете очага, за стежками почти невидимой серебристой, как паутинка, нитки на коже Тобин. Боли она не ощущала. С каждым движением иглы, с каждым стежком Тобин чувствовала себя все более цельной, все более самой собой.
  Меня заштопали,   — сонно подумала она.
 Каждое движение иглы заставляло Брата содрогаться, лицо его кривилось от боли. Тобин снова увидела незажившую рану у него на груди, но каждая капля крови, капавшая с иглы ведьмы, падала в живую плоть Тобин. Брат оскалил зубы, из глаз его покатились кровавые слезы. Тобин ожидала, что почувствует их на своем лице, но слезы исчезали в воздухе.
 Перестань! — попыталась крикнуть Тобин Лхел. — Ты делаешь ему больно. Разве ты не видишь, как он страдает?
 Глаза Брата широко раскрылись и уставились на Тобин.
  Отпусти меня!   — раздался вопль в ее голове.
 — Лежи смирно, кееса. Мертвые не знают боли, — пробормотала Лхел.
  Ты ошибаешься!   — беззвучно продолжала умолять Тобин. —  Брат, прости меня! 
 Лхел в последний раз затянула нитку, и Брат медленно опустился и растворился в Тобин, на мгновение она ощутила ледяной холод его присутствия в каждой клеточке тела.
 Ты должна вернуться…
 Затем Брат исчез, и Тобин получила свободу, она попятилась от окровавленных рук Лхел, зарылась в приятно пахнущий мех барса, всхлипывая хриплым мальчишеским голосом.




 Скаланский год


  I. Зимнее солнцестояние — Ночь Печали и Праздник Сакора, отмечается самая долгая ночь в году и празднуется начинающееся увеличение дня. 
 1. Саризин: окот скота.
 2. Достин: подстригаются изгороди, прочищаются канавы. Сажаются бобы и горох на корм скоту.
 3. Клесин: высеваются овес, пшеница, ячмень (на солод). Начало рыболовного сезона. Открытие навигации.
  II. Весеннее равноденствие — Праздник Цветов в Майсене. Подготовка к посадке овощей, прославление плодородия. 
 4. Литион: делаются масло и сыр (по преимуществу из овечьего молока). Посев конопли и льна.
 5. Нитин: распахиваются земли под паром.
 6. Горатин: прополка полей. Овец моют и стригут.
  III. Летнее солнцестояние — празднуется самый длинный день в году. 
 7. Шемин: начало месяца — сенокос. Конец — жатва.
 8. Лентин: продолжение жатвы.
 9. Ритин: урожай свозится в амбары. Поля перепахиваются, готовятся к севу озимых.
  IV. Праздник урожая — окончание жатвы, время благодарения. 
 10. Эразин: свиньи в лесах кормятся желудями и орехами.
 11. Кеммин: вспашка полей для весеннего сева. Режут скот и коптят мясо. Окончание сезона рыболовства. Бури делают судоходство опасным.
 12. Цинрин: домашние работы, обмолот зерна.